# 12장 함수

## 12.1 함수란?

```js
function add(x, y) {
  return x + y;
}
```

함수는 자바스크립트에서 가장 중요한 핵심 개념이다. 나 또한 프론트엔드 개발을 하면서 특히, React로 개발을 하면서 함수를 잘 이해하는 것이 정말 중요하다고 생각한다. 그리고 최근 들어 유독 함수형 프로그래밍이라는 제목의 블로그 글들을 자주 접하게 된다. 주변에 코틀린으로 함수형 프로그래밍 공부를 하는 사람들도 늘고 있다. 함수에 대해 깊숙이 파고 들면 들수록 많은 도움이 될 것이라 생각된다.

그렇다면 함수란 무엇인가? 함수는 일련의 과정을 문(statement)으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다. 함수 내부로 전달받는 변수를 매개변수(인자), 입력을 인수, 출력을 반환값이라고 한다.

## 12.2 함수를 사용하는 이유

그렇다면 함수를 사용하는 이유는 뭘까?

- 함수는 몇 번이든 호출할 수 있으므로 **코드의 재사용 측면에서 매우 유용**
- 재사용성을 높이기 때문에 **유지보수 측면에서 편의성을 높힘**
- 내부 코드를 이해하지 않고 **함수 이름으로도 함수의 역할을 파악해서 가독성을 향상시킬 수 있음**

## 12.4 함수 정의

우리는 변수를 선언한다고 표현한다. 하지만 함수는 정의한다라고 표현한다. ECMAScript 사양에서도 이와 같이 표현하고 있다.

## 12.4.1 함수 선언문

함수 선언문은 함수 리터럴과 형태가 동일하다. 단, 함수 리터럴은 함수 이름을 생략할 수 있으나 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.

```js
// 함수 이름을 생략할 수 없다.
function (x, y) {
    return x + y
}
```

자바스크립트 엔진은 함수 이름이 있는 함수 리터럴을 단독으로 사용하면 함수 선언문으로 해석하고, 함수 리터럴이 값으로 평가되어야 한다면 함수 표현식으로 해석한다. 함수 선언문과 함수 표현식 이 둘은 어떤 차이가 있을까? 바로 내부 동작에 차이가 있다.

```js
function foo() {
  console.log("foo");
}

foo(); // foo
```

```js
(function bar() {
  console.log("bar");
});

bar(); // ReferenceError: bar is not defined
```

그룹 연산자() 내에 있는 리터럴(bar)은 함수 선언문으로 해석되지 않고 함수 리터럴 표현식으로 해석된다. 함수 선언문은 피연산자로 사용할 수 없다. 그리고 이름 있는 기명 함수 리터럴은 코드의 문맥에 따라 함수 선언문 또는 함수 리터럴 표현식으로 해석된다.

함수 선언문 리터럴을 사용하면 자바스크립트 엔진은 암묵적으로 함수 이름을 가지고 식별자를 만든다. 그리고 식별자에 함수 객체를 할당한다.

```js
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// 자바스크립트 엔진은 다음과 같이 평가한다.
var add = function add(x, y) {
  return x + y;
};
```

우리는 함수 `add()`를 호출하면 함수 이름인 add로 호출하는 것 처럼 보이지만 사실 함수 식별자 add로 호출하는 것이다. 함수 이름은 함수 외부에서는 사용할 수 없다. (재귀함수처럼 함수 이름은 함수 안에서 함수 이름으로 함수를 호출할 수 있다.) 결론은 자바스크립트 엔진은 함수 선언문을 함수 표현식으로 변환해 함수 객체를 생성한다고 생각할 수 있다. 결국 함수 선언문을 사용해도 함수 표현식인 셈이다..

## 12.4.2 함수 표현식

함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당한 것을 함수 표현식이라고 한다. 그래서 함수를 저장한 변수는 자유롭게 값을 사용할 수 있다.

## 12.4.3 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

```js
console.log(add(2, 7)); // 9
console.log(sub(2, 7)); // undefined

// 함수 호이스팅
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// 변수 호이스팅
var sub = function (x, y) {
  return x + y;
};
```

위 코드를 보면 함수 선언문과 함수 표현식은 호이스팅도 나뉜다. 이러한 이유는 함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르기 때문이다. 함수 선언문으로 함수를 정의하면 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성된다. 함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 함수 호이스팅이라 한다.

하지만 호이스팅에도 함수 호이스팅과 변수 호이스팅으로 나뉘며, 이 둘은 차이가 있기 때문에 주의해야 한다. var 키워드를 사용한 변수 선언문과 함수 선언문은 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행되어 식별자를 생성한다는 점에서 동일하다. 하지만 **var 키워드로 선언된 변수는 undefined로 초기화하고, 함수 선언문을 통해 암묵적으로 생성된 식별자는 함수 객체로 초기화 된다.** 그래서 위의 코드에서 `sub()`는 함수 표현식을 사용해서 함수를 변수에 할당했기 때문에 변수 호이스팅이 되었고, undefined가 반환된 것이다.

자바스크립트 책에서 JSON을 창안한 더글라스 크라포드는 이러한 호이스팅 문제 때문에 함수 표현식을 사용할 것을 권장한다고 한다.

## 12.4.5 화살표 함수

화살표 함수는 function 키워드를 간략한 방법으로 함수를 정의한 것이라고 보면 된다.

```js
const add = (x, y) => x + y;

console.log(add(2, 7)); //9
```

화살표함수는 표현 방법뿐만 아니라 내부 동작 또한 간략화되어 있다. 화살표 함수는 생성자 함수를 사용할 수 없으며, 기존 함수와 this 바인딩 방식이 다르고, prototype 프로퍼티가 없으며 arguments 객체를 생성하지 않는다. 책에 나와 있는 이 부분만 유의해서 사용하면 좋을 것 같다.

## 12.5.1 매개변수와 인수

```js
// () 괄호안에 있는게 매개변수
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// () 괄호안에는 값을 전달하는 인수
const result = add(1, 2);
```

함수가 호출되면 매개변수(위에서는 x, y)가 암묵적으로 매개변수가 생성되고 일반 변수와 마찬가지로 undefined로 초기화된 이후에 인수에 따라 순서대로 할당된다. 그리고 매개변수는 함수 외부에서 참조할 수 없다.
즉, 매개변수의 스코프는 함수 내에서만 존재한다.

만약 매개변수보다 인수가 더 많으면 어떻게 될까?

```js
function (x, y) {
  console.log(arguments)
  // Arguments(3) [2, 3, 4, calle: ...]
  return x + y
}

console.log(add(2,3,4)); // 5
```

초과된 인수는 암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관된다.

## 12.5.3 매개변수의 최대 개수

함수의 매개변수는 순서에 의미가 있다. 왜냐하면 매개변수는 인수를 순서대로 할당한다. 그래서 만약 매개변수의 순서나 개수가 다르게 되면 함수의 호출 방법, 반환값 마저 달라질 수 있기 때문이다. 그리고 책에서 권장하는 한가지가 있다. 바로 매개변수의 개수이다. 책에서는 매개변수를 3개까지만 권장하고, 그 이상을 사용해야할 경우 객체로 인수를 전달하는 것이 유리하다고 말하고 있다.

하지만 이전에도 배웠듯이 객체는 참조에 의한 값을 전달한다. 그래서 객체로 전달할 경우 부수효과를 일으킬 수 있으므로 주의해야 한다. (순수함수가 아니라는 뜻)

## 12.7 다양한 함수의 형태

## 12.7.1 즉시 실행 함수

즉시 실행 함수(IIFE)는 단 한번만 호출되며 다시 호출할 수 없다. 그리고 일반 함수처럼 값을 반환할 수도 있다.

```js
const res = (function () {
  const a = 1;
  const b = 2;

  return a + b;
})();

console.log(res); // 3
```

즉시 실행 함수 내에 코드를 모아 두면 혹시 있을 수도 있는 변수나 함수 이름의 충돌을 방지할 수 있다. 그리고 만약 React에서 사용한다면 useEffect hook안에서는 async/await 사용할 수 없는데, 이럴 경우 다음과 같이 사용할 수 있다.

```js
useEffect(() => {
  (async () => {
    const data = await fetchData();
  }())
}, []);
```

## 12.7.4 콜백 함수

함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수라고 하며, 매개 변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차 함수라고 한다. 그리고 고차 함수는 매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출한다. 즉, 콜백 함수는 고차 함수에 의해 호출되며 이때 고차 함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있다.

```js
// logOdds는 단 한번만 실행된다.
const logOdds = function (i) {
  if (i % 2) console.log(i);
};

// 고차 함수에 콜백 함수를 전달
repeat(5, logOdds); // 1 3
```

위의 코드에서 logOdds는 단 한번만 호출된다. 하지만 고차 함수에 전달하면 고차 함수(repeat)가 호출될 때마다 콜백 함수(logOdds)가 생성된다. 그리고 콜백 함수는 비동기 처리에도 정말 많이 쓰이고 있다.

## 12.7.5 순수 함수와 비순수 함수

부수 효과가 없는 함수를 순수라고 한다. 순수 함수는 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환하는 함수다. 그렇기 때문에 객체를 전달받는 순간 순수함수라고 할 수 없다. 객체는 참조에 의한 값을 전달하기 때문에 외부 상태를 직접 참조를 통해 변경할 수 있기 때문이다. 그럼에도 순수 함수는 정말 중요한 개념이다. 그 이유는 함수형 프로그래밍 개념때문이라고 생각한다.

함수형 프로그래밍은 순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 외부 상태를 변경하는 부수 효과를 최소화해서 불변성을 지향하는 프로그래밍 패러다임이다. 이러한 특성을 이용한게 Rxjs 라이브러리이다. 함수형 프로그래밍을 하기 위해 React + Rxjs로 개발하시는 분들도 있다. 함수형 프로그래밍은 공부할수록 복잡하고 사용하기가 매우 어렵다. Rxjs또한 러닝커브가 낮지 않으므로 많은 삽질을 할 것 같다. 그럼에도 꼭 접해보고 싶은 기술이다.
