# 6. 데이터 타입

- 데이터 타입 = 값의 종류
- 자바스크립트에서는 7개의 데이터 타입을 제공하는데 원시 타입과 객체 타입으로 분류 가능
- 원시 타입: number, string, boolean, undefined, null, symbol
- 객체 타입: object, function, array, etc...

## 6.1 숫자 타입

- 자바스크립트는 하나의 숫자 타입만 존재한다.
- 모든 수를 실수로 처리하며, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다. (C와 Java와는 다름)

```javascript
Infinity // 양의 무한대
-Infinity // 음의 무한대
NaN // 산술 연산 불가
```

- 자바스크립트는 세 가지 특별한 값도 위와 같이 표현할 수 있다.
- 자바스크립트는 **대소문자를 구별**하므로 `NaN`을 `NAN`, `Nan`, `nan`과 같이 표현하면 에러가 난다.

## 6.2 문자열 타입

- 문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용한다.
- 작은 따옴표(''), 큰따옴표(""), 백틱(``)으로 표현가능하다. (백틱은 es6 문법)
- 위의 것들로 감싸지 않으면 **식별자**로 인식한다.

## 6.3 템플릿 리터럴

- ES6부터 새로나온 표기법으로, 백틱(``)을 사용해서 표현한다.

```javascript
// 멀티라인 제공
const backtic = `
  <div></div>
  <div></div>
`;

// 표현식 삽입 가능
let name = "hyeonsu";

const backtic2 = `제 이름은 ${name}입니다.`;
```

## 6.4 불리언 타입

- 불리언 타입은 논리적 참, 거짓을 나타내는 `true`와 `false`밖에 없다.

## 6.5 undefined 타입

- `undefined` 타입의 값은 `undefined`가 유일하다.
- `var` 키워드로 선언한 변수는 선언과 동시에 변수에 `undefined`가 할당된다.
- 이처럼 `undefined`는 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값이므로 변수에 값이 없다고 표현하고 싶을 때는 `undefined` 대신에 `null`을 써서 혼란을 줄이자.

## 6.6 null 타입

- `null` 타입 또한 `null`이 유일하다.
- 자바스크립트는 대소문자를 구분하므로 스펠링에 주의해야한다.
- `undefined`와는 다르게 명시적으로 `없다`라고 표현하고 싶을 때 `null`을 사용한다.

## 6.7 심벌 타입

- ES6에서 추가된 7번째 타입
- 변경 불가능한 원시 타입의 값
- 다른 값과 중복 되지 않는 유일무이한 값

## 6.8 객체 타입

- 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체이다.

## 6.9 데이터 타입의 필요성

- 데이터 타입이 필요한 이유는 아래와 같다.
	- 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
	- 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
	- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

## 6.10 동적 타이핑

- 자바스크립트는 동적 타입 언어로, 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다.
- `var`, `let`, `const`와 같은 키워드로 변수를 선언할 뿐이다.
- 자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정된다. (타입추론)
- 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.

### 6.10.2 동적 타입 언어와 변수

- 자바스크립트가 동적 언어라서 불편한점은 다음과 같다.
	- 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있다.
	- 변수의 타입이 고정되어 있지 않고, 동적으로 변하는 동적 타입 언어의 변수는 값의 변경에 의해 타입도 언제든지 변경될 수 있다.
	- 자바스크립트 엔진에 의해서 타입이 자동으로 변환되기도 한다. = 신뢰성이 떨어진다.

- 그럼 위의 불편한점을 방지하기 위한 주의사항들은 다음과 같다.
	- 변수는 꼭 필요한 곳에 한해서 제한적으로 사용
	- 변수의 스코프를 좁게 만들어 부작용 억제
	- 전역 변수는 최대한 피하기
	- 변수보다는 상수 사용
	- 변수 이름 잘 짓기

# 7. 연산자

- 연산자는 하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리, 타입, 지수 연산등을 수행해서 **하나의 값**을 만든다.

## 7.1 산술 연산자

- 수학적 계산을 수행해 새로운 숫자 값을 생성
- 산술 연산이 불가능하면 `NaN` 반환

### 7.1.1 이항 산술 연산자

- 덧셈(+), 뺼셈(-), 곱셈 (*), 나눗셈(/), 나머지(%)

### 7.1.2 단항 산술 연산자

- `++` (증가)
- `--` (감소)
- `+` (어떠한 효과도 없다.)
- `-` (양수를 음수로, 음수를 양수로 반전한 값을 리턴)

### 7.1.3 문자열 연결 연산자

- `+` 연산자는 피연산자 중에 하나 이상이 문자열이면 문자열 연결 연산자로 동작한다.

```javascript
'1' + 2 // '12', 암묵적 타입 변환, 타입 강제 변환이 작동
1 + '2' // '12'

1 + true // 2, true = 1로 변환
1 + false // 1, false = 0으로 변환

1 + null // 1, null = 0으로 변환

1 + undefined // NaN, undefined는 변환되지 않는다.
```

## 7.2 할당 연산자

- 우항에 있는 피연산자들의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당

## 7.3 비교 연산자

- 좌항과 우항의 피연산자를 비교한 다음 그 결과를 불리언 값으로 반환

### 7.3.1 동등/일치 비교 연산자

- `==`: 동등 비교 (값만 확인)
- `===`: 일치 비교 (타입까지 확인)
- `!=`: 부동등 비교 (값만 확인)
- `!==`: 불일치 비교 (타입까지 확인)

<br>

- `===`에서 `NaN`은 자기 자신과 일치하지 않는 유일한 값이다.

## 7.4 삼항 조건 연산자

```javascript
var result = '조건' ? 'pass' : 'fail';
```

- 조건에 따라 값으로 평가하려면 삼항 조건 연산자를 사용
- 하지만 조건에 따라 수행해야 할 문이 여러 개라면 `if - else`문이 가독성이 더 좋음

## 7,5 논리 연산자

- `||`: 논리합 연산자
- `&&`: 논리곱 연산자
- `!`: 논리부정 연산자

## 7.6 쉼표 연산자

```javascript
var x, y, z;

x = 1, y = 2, z = 3; // 3
```

## 7.7 그룹 연산자

- `()` 소괄호로 피연산자를 감싸서 표현식에서 가장 먼저 평가되도록 할 수 있다.

## 7.8 typeof 연산자

- 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환
- string, number, boolean, undefined, symbol, object, function 중에 하나 반환

## 7.9 지수 연산자

- ES7에서 도입된 연산자

```javascript
2 ** 2 // 4
2 ** 0 // 1
2 ** -2 // 0.25
```

- 이전에는 `Math.pow` 메서드를 사용했다.

## 7.10 그 외의 연산자

- `?.`: 옵셔널 체이닝 연산자
- `??`: null 병합 연산자
- `delete`: 프로퍼티 삭제
- `new`: 생성자 함수를 호출할 때 사용하여 인스턴스 생성
- `instanceof`: 좌변의 객체가 우변의 생성자 함수와 연결된 인스턴스인지 판별
- `in`: 프로퍼티 존재 확인
