# 18. 함수와 일급 객체
## 18.1 일급 객체
1. 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. (런타임 생성이 가능하다)
2. 변수나 자료구조에 저장할 수 있다.
3. 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
4. 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

```javascript=
const ex1 = function(){
    console.log("haha")
}

const ex2 = {ex1}

function ex3(){
    return function(){
        console.log("hihi")
    }
}
```

-> 자바스크립트의 함수는 다음 조건을 모두 만족하므로 일급객체다.
= 함수를 **객체와 동일**하게 사용할 수 있다.

런타임에 함수 객체로 평가된다.
함수 객체는 일반 객체와 다르게 호출 가능하며, 고유의 프로퍼티를 소유한다는 차이점이 있다.

## 18.2 함수 객체의 프로퍼티
console.dir을 이용해 함수 객체의 내부를 알 수 있다.
이를 Object.getOwnPropertyDescriptors 메서드로 확인해보면, arguments, caller, length, name, prototype 프로퍼티가 모두 함수 객체의 고유 프로퍼티인 것을 확인 할 수 있다. 하지만 **`proto`는 접근자 프로퍼티**이며, 함수 객체 고유의 프로퍼티가 아니라 Object.prototype 객체의 프로퍼티를 상속받은 것이다. (모든 객체가 사용할 수 있는 프로퍼티)

### 18.2.1 arguments 프로퍼티
함수 객체의 arguments 프로퍼티 값은 argument 객체
- 함수 호출 시 전달된 인수들의 정보를 담고 있는 순회 가능한 유사 배열 객체
- 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용 (함수 외부에서 참조 불가능)

함수 정의 시, 선언한 매개변수는 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급
함수 몸체 내에서 암묵적으로 매개변수가 선언 - undefined로 초기화 - 인수 할당

선언도니 매개 변수보다 인수를 적게 전달한 경우, undefined로 초기화된 상태를 유지
인수를 더 많이 작성한 경우, 암묵적으로 argument 객체의 프로퍼티로 보관

arguments 객체의 callee 프로퍼티는 호출되어 arguments 객체를 생성한 함수 (자기 자신)을 가리키고, length 프로퍼티는 인수의 개수를 나타낸다. 

> arguments 객체의 Symbol(Symbol.iterator)프로퍼티
> 순회 가능한 자료구조인 이터러블로 만들기 위한 프로퍼티
> 추후 이터러블에서 더 자세하게 공부

선언된 매개변수의 개수와 함수를 호출할 때 전달하는 인수의 개수를 확인하지 않는 자바스크립트의 특성으로 인해 발생하는 오류를 막기 위해 arguments의 length 프로퍼티에 따라 달리 작동하도록 함수를 정의할 필요가 있다.
특히 **가변 인자 함수를 구현할 때 arguments.length를 사용하는 것이 유용**하다.

arguments 객체는 유사배열객체
-> 배열 메서드를 사용하는 경우 에러 발생
따라서 배열 배서드를 사용하고 싶다면, Function.prototype.call , Function.prototype.apply 를 사용해 간접 호출 해야함. 
-> 이런 번거로움을 해결하기 위해 ES6에서는 Rest 파라미터를 도입

### 18.2.2 caller 프로퍼티
ECMAScript 사양에 포함되지 않는 비표준 프로퍼티
함수 객체의 caller 프로퍼티는 함수 자신을 호출한 함수를 가리킨다.

### 18.2.3 length 프로퍼티
함수를 정의할 때 선언한 매개변수의 개수
arguments.length (넘겨받은 인자의 개수) != 함수 객체의 length (매개 변수의 개수)

### 18.2.4 name 프로퍼티
ES5와 ES6에서 동작을 다르게 하므로 주의해야 한다.
- 익명함수표현식
    - es5 : 빈 문자열
    - es6 : 함수 객체를 가리키는 식별자

### 18.2.5 `__proto__` 접근자 프로퍼티
모든 객체는 `[[Prototype]]` 이라는 내부 슬롯을 갖는데, 이는 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 프로토타입 객체를 가리킨다. 

던더프로토(`__proto__`)는 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입 객체에 접근하기 위해 사용하는 접근자 프로퍼티다. 

>####  hasOwnProperty
> 
> 인수로 전달받은 프로퍼티키가 **객체 고유의 프로퍼티**인 경우에만 **true를 반환**하고 **상속받은 프로토타입의 프로퍼티 키**인 경우 **false** 반환

### 18.2.6 prototype 프로퍼티
생성자 함수로 호출할 수 있는 함수 객체(Constructor)만이 소유하는 프로퍼티
-> 호출할 수 없는 경우(non-constructor)에는 prototype 프로퍼티가 없음.



