# 브라우저의 렌더링 과정

구글의 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경 Node.js의 등장으로 자바스크립트는 웹 브라우저를 벗어나 서버 사이드 애플리케이션 개발에서도 사용할 수 있는 범용 개발 언어가 되었다.

웹 애플리케이션의 클라이언트 사이드 자바스크립트는 브라우저에서 HTML, CSS와 함께 실행된다.
브라우저 환경을 고려할 때 더 효율적인 클라이언트 사이드 자바스크립트 프로그래밍이 가능하다.

브라우저가 HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 텍스트 문서를 어떻게 파싱해 브라우저에 렌더링하는지 알아보자.

- 파싱
파싱은 텍스트 문서의 문자열을 토큰으로 분해해 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영하여 트리 구조의 자료구조인 파스 트리를 생성하는 일련의 과정을 말한다.
파싱 완료 후에 파스 트리를 기반으로 중간 언어인 바이트코드를 생성하고 실행한다.

- 브라우저의 렌더링 과정
1. 브라우저는 HTML, CSS, 자바스크립트, 이미지, 폰트 파일 등 렌더링에 필요한 리소스를 요청해 서버로부터 응답을 받는다.
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성하고 결합해 렌더 트리를 생성한다.
3. 브라우저의 자바스크립트 엔진은 서버로부터 응단된 자바스크립트를 파싱해 AST를 생성하고 바이트코드로 변환해 실행한다. 이때 자바스크립트는 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경할 수 있다. 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합된다.
4. 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃(위치와 크기)을 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅한다.

## 요청과 응답

브라우저의 주소창에 URL을 입력하고 엔터를 누르면 URL의 호스트 이름이 DNS를 통해 IP주소로 변환되고 IP주소를 갖는 서버에 요청을 전송한다.

자바스크립트를 통해 동적으로 서버에 정적/동적 데이터를 요청할 수도 있다.

요청과 응답은 개발자 도구의 Network 패널에서 확인할 수 있다.

## HTTP 1.1과 HTTP 2.0

HTTP는 웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 프로토콜이다.

HTTP/1.1은 기본적으로 커넥션당 하나의 요청과 응답만 처리한다.
리소스의 동시 전송이 불가능해 요청할 리소스 개수에 비례해 응답 시간도 증가한다.

HTTP/2는 커넥션당 다중 요청/응답이 가능하다.
여러 리소스의 동시 전송이 가능해 페이지 로드 속도가 더 빠르다.

## HTML 파싱과 DOM 생성

HTML 문서는 문자열로 이루어진 순수한 텍스트다.
순수한 텍스트인 HTML 문서를 파싱하여 브라우저가 이해할 수 있는 DOM을 생성한다.

1. 서버에 존재하던 HTML 파일이 응답된다. 서버는 HTML 파일을 읽어 메모리에 저장한 다음 메모리에 저장된 바이트를 인터넷을 경유해 응답한다.
2. 브라우저는 서버가 응답한 HTML 문서를 바이트(2진수) 형태로 응답받고, meta태그의 charset 인코딩 방식 기준으로 문자열로 변환된다.
3. HTML은 최소 단위 토큰으로 분해한다.
4. 각 토큰들을 객체로 변환해 노드를 생성한다. 노드는 이후 DOM 기본 요소가 된다.
5. HTML 요소는 중첩 관계를 가진다. 모든 노드는 트리 자료구조로 구성하며 DOM이라 부른다.

## CSS 파싱과 CSSOM 생성

렌더링 엔진은 HTML을 순차적으로 파싱해 DOM을 생성해 나간다.
그러다 CSS 로드하는 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다.

그리고 link 태그의 href 어트리뷰트 CSS 파일을 서버에 요청해 로드한 CSS 파일이나 style 태그 내 CSS를 HTML과 동일한 파싱과정으로 해석해 CSSOM을 생성한다. 이후 DOM생성을 재개한다.

CSSOM은 CSS 상속을 반영해 생성된다.

## 렌더 트리 생성

DOM과 CSSSOM은 렌더 트리로 결합된다.

렌더 트리 : 렌더링을 위한 트리 구조의 자료구조. 브라우저 화면에 렌더링되는 노드로 구성

완성된 렌더 트리는 각 HTML 레이아웃을 계산하는 데 사용되며 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 페인팅 처리에 입력된다.

렌더링 과정은 반복해 실행될 수 있다.
- 자바스크립트에 의한 노드 추가 삭제
- 브라우저 창의 리사이징에 의한 뷰포트 크기 변경
- HTML 요오 레이아웃에 변경을 발생시키는 스타일 변경

리렌더링을 비용이 많이 든다. 가급적 빈번하지 않게 하자.

## 자바스크립트 파싱과 실행

자바스크립트 코드에서 DOM API를 사용하면 이미 생성된 DOM을 동적으로 조작할 수 있다.

CSS처럼, DOM 생성을 일시 중단하고 자바스크립트 코드를 실행하며, 자바스크립트 파싱과 실행이 종료되면 렌더링 엔진으로 다시 제어권을 넘겨 DOM 생성을 재개한다.

자바스크립트 엔진은 자바스크립트 코드를 파싱해 CPU가 이해할 수 있는 저수준 언어로 변환하고 실행하는 역할을 한다.

자바스크립트 엔진은 자바스크립트를 해석해 AST를 생성하며, AST를 기반으로 인터프리퍼가 실행할 수 있는 중간 코드인 바이트코드를 생성해 실행한다.

- 토크나이징
: 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 토큰들로 분해

- 파싱
: 토큰들의 집합을 구문 분석해 AST 생성
AST: 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영한 트리 구조의 자료구조. TypeScript, Bable, Prettier 같은 트랜스파일러 구현이 가능하다.

- 바이트코드 생성과 실행
: AST는 바이트 코드로 변환되고 인터프리퍼테 의해 실행된다.

## 리플로우와 리페인트

DOM API가 사용된 경우 DOM이나 CSSSOM이 변경된다.
DOM, CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합되고, 리플로우/리페인트 된다.

리플로우 : 레이아웃 계산을 다시하는 것
리페인트 : 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트하는 것

## 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단

script 태그의 위치에 따라 블로킹이 발생할 수 있다.
그러므로 body 요소의 가장 아래에 자바스크립트를 위치시키는 것이 좋다.

1. DOM이 완성되지 않았을 때 조작하면 발생할 수 있는 에러
2. 자바스크립트의 로딩/파싱/실행으로 HTML 요소 렌더링에 지장이 없어 페이지 로딩 시간 단축

## script 태그의 async/defer 어트리뷰트

DOM 생성이 중단되는 문제는 해결하기 위한 async/defer
HTML 파싱과 외부 자바스크립트의 로드가 비동기적으로 동시 진행된다.

1. async
- 자바스크립트 파싱과 실행은 자바스크립트 파일의 로드가 완료된 후 진행되며, 이때 HTML 파싱이 중단된다.
- 순서를 보장할 수 없다.

2. defer
- 자바스크립트 파싱과 실행은 HTML 파싱이 완료된 직후 진행된다.
- DOM 생성 후 실행되어야 할 자바스크립트에 유용하다.