# 20. strict mode
## 20.1 strict mode??
```javascript=
function foo() {
    x = 10;
}

foo();

console.log(x); // ? 
```

전역 스코프에 x가 존재하지 않기 때문에 ReferenceError를 발생시킬 것 같지만, 자바스크립트는 암묵적으로 전역 객체에 x 프로퍼티를 동적 생성해 마치 전역변수처럼 사용가능하게 된다. == `암묵적 전역`

이와 같이 개발자의 의도와 상관없이 코드가 동작하는 경우를 최소화하기 위해 strict mode가 추가되었다. ESLint를 사용하면 정적 분석을 통해 문법적 오류 뿐만 아니라 잠재적 오류까지 찾아낼 수 있고, 코딩 컨벤션을 사용자가 정의할 수 있어 strict mode 사용보다 ESLint 사용이 권장된다.

## 20.2 strict mode의 적용
전역의 맨 첫 줄이나 함수 몸체의 첫 줄에 `use strict`를 추가한다. 첫 줄에 작성하지 않으면 제대로 동작하지 않는다.

### 전역에 적용
```javascript=
'use strict';

function foo ~~~
```

### 함수에 적용
```javascript=
function foo () {
    'use strict';
    ~~~~
    // 해당 함수와 중첩 함수에 strict mode 적용
}
```

## 20.3 전역에 strict mode를 적용하는 것은 피하자
전역에 적용한 strict mode는 스크립트 단위로 적용
strict mode와 non-strict mode를 혼용해서 사용하는 것은 오류를 발생시킬 수 있고, 특히 외부 라이브러리를 사용하는 경우 외부 라이브러리가 non-strict mode일 수 있기 때문에 이런 경우 즉시 실행 함수로 스크립트 전체를 감싸 스코프를 구분하고 즉시 실행 함수의 선두에 strict mode를 적용해 사용하는 것이 좋다.

```javascript=
(function() {
'use strict';

}());
```

## 20.4 함수 단위로 strict mode를 적용하는 것도 피하자
strict mode가 적용된 함수가 참조할 함수의 외부 컨텍스트에 strict mode를 적용하지 않는다면 문제가 될 수 있음

따라서 strict mode는 즉시 실행 함수로 감싼 스크립트 단위로 적용하는 것이 바람직

## 20.5 strict mode가 발생시키는 에러
### 20.5.1 암묵적 전역
선언하지 않는 변수를 참조하면 Reference Error가 발생한다.

### 20.5.2 변수, 함수, 매개변수의 삭제
delete 연산자로 변수, 함수, 매개변수를 삭제하면 Syntax Error 발생

### 20.5.3 매개변수 이름의 중복
중복된 매개변수 이름을 사용하면 Syntax Error 발생

### 20.5.4 with문의 사용
with문을 사용하면 Syntax Error 발생
> with문은 전달된 객체를 스코프 체인에 추가
> 동일한 객체의 프로퍼티를 반복해서 사용시 이름을 생략할 수 있으나 성능과 가독성이 나빠지는 문제가 있음. 

## 20.6 strict mode 적용에 의한 변화
### 20.6.1 일반 함수의 this
strict mode에서 함수를 일반 함수로서 호출하면 this에 undefined가 바인딩
-> 생성자 함수가 아닌 일반 함수에서는 this를 사용할 필요가 없기 때문

### 20.6.2 arguments 객체
strict mode에서는 매개변수에 전달된 인수를 재할당하여 변경해도 arguments 객체에 반영X


# 21. 빌트인 객체
## 21.1 자바스크립트 객체의 분류
1. **표준 빌트인 객체** : 애플리케이션 전역의 공통 기능
2. **호스트 객체** : 자바스크립트 실행 환경에서 추가로 제공하는 객체
3. **사용자 정의 객체** : 사용자가 직접 정의한 객체

## 21.2 표준 빌트인 객체
자바스크립트는 40여개의 표준 빌트인 객체를 제공

`Math`, `Reflect`, `JSON`을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체
생성자 함수 객체인 표준 빌트인 객체는 프로토타입 메서드와 정적 메서드를 제공하고 생성자 함수 객체가 아닌 표준 빌트인 객체는 정적 메서드만 제공

## 21.3 원시값과 래퍼 객체
원시값을 객체처럼 사용하면 자바스크립트 엔진은 암묵적으로 연관된 객체를 생성해 생성된 객체로 프로퍼티에 접근하거나 메서드를 호출하고 다시 원시값으로 돌림.
-> `문자열`, `숫자`, `불리언`, `Symbol` 값에 대해 객체처럼 접근시 생성되는 임시 객체 = **래퍼 객체**

```javascript=
//마침표 표기법으로 접근 시 래퍼 객체인 String 생성자 함수의 인스턴스가 생성
const exam = "exam";

console.log(exam.length);
// 이후, 래퍼 객체의 처리가 종료되면 가비지 컬렉션의 대상이 되어 사라진다.
```

따라서 String, Number, Boolean 생성자 함수를 new 연산자와 함께 호출해 문자열, 숫자, 불리언 인스턴스를 생성할 필요가 없음. (*Symbol은 생성자 함수가 아니므로 논의에서 제외)


null과 undefined는 래퍼객체를 생성하지 않아 객체처럼 사용시 에러 발생

## 21.4 전역 객체
코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체이며 어떤 객체에도 속하지 않는 최상위 객체

자바스크립트 환경에 따라 브라우저 환경에서는 window, node에서는 global을 나타냄

> ### globalThis
> #### 브라우저 환경
> globalThis = this
> globalThis = window
> globalThis = self
> globalThis = frames
> #### node 환경
> globalThis = this
> globalThis = global

### 전역 객체의 특징
- 개발자가 의도적으로 생성 불가능 (생성자 함수 제공 X)
- 전역 객체의 프로퍼티 참조시 window/global 생략 가능
- 전역 객체는 모든 표준 빌트인 객체를 프로퍼티로 가짐
- 자바스크립트 실행환경에 따라 추가적으로 프로퍼티와 메서드를 가짐.
- var키워드로 선언한 전역 변수, 선언하지 않는 변수에 값을 할당한 암묵적 전역, 전역함수는 전역 객체의 프로퍼티가 됨.
- let이나 const로 선언한 전역변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아님
- 브라우저 환경의 모든 자바스크립트 코드는 하나의 window 환경을 공유함.

### 21.4.1 빌트인 전역 프로퍼티
#### Infinite
무한대를 나타내는 숫자값

#### NaN
Not-a-Number의 준말로 Number타입

#### undefined
원시 타입 undefined를 값으로 가짐

### 21.4.2 빌트인 전역 함수
#### eval
자바스크립트 코드를 나타내는 문자열을 인수로 전달
전달받은 문자열 코드가 표현식이라면 eval 함수는 문자열 코드를 런타임에 평가하여 값을 생성, 전달받은 인수가 표현식이 아닌 문이라면 eval 함수는 문자열 코드를 런타임에 실행

인수로 전달받은 문자열이 여러개라면 마지막 결과값을 반환

기존의 스코프를 런타임에 동적으로 수정되며, 전달된 코드는 이미 그 위치에 존재하던 코드처럼 동작

strict mode에서 기존 스코프를 수정하지 않고, eval함수 자신의 자체적인 스코프를 생성

let, const 키워드를 사용한 변수 선언문이라면 암묵적으로 strict mode가 적용

-> 하지만 가급적 사용하지 않는 것을 권장

#### isFinite
전달받은 인수가 정상적인 유한수인지 검사

#### isNaN
전달받은 인수가 NaN인지 검사해 불리언 타입으로 변환

#### parseFloat
전달받은 문자열을 실수로 해석해 반환

#### parseInt
전달받은 문자열 인수를 정수로 해석해 반환

> 문자열을 해당 기수의 문자열로 바꾸고 싶다면 `toString` 사용

#### encodeURI / decodeURI
완전한 URI를 문자열로 전달받아 이스케이프 처리를 위해 인코딩/디코딩

인코딩?
URI의 문자들을 이스케이프 처리

이스케이프 처리?
네트워크를 통해 정보를 공유할 때, 어떤 시스템에서도 읽을 수 있는 아스키 문자 셋으로 변환하는 것

URI는 아스키 문자 셋으로만 구성되어야 하며, 한글을 포함한 대부분의 외국어나 특수문자의 경우 포함될 수 없음. <- 이스케이프처리가 필요한 이유

#### encodeURIComponent / decodeURIComponent
URI 구성 요소를 인수로 전달받아 인코딩 / 디코딩

쿼리스트링 구분자로 사용되는 =, ?, & 까지 인코딩

### 21.4.3 암묵적 전역
선언하지 않은 식별자에 값을 할당하는 경우, 전역 객체에 프로퍼티를 동적으로 생성

변수가 아니므로 변수 호이스팅이 발생하지 않고 Reference error가 발생

delete로 삭제 가능

# 22. this
## 22.1 this 키워드
자신이 속한 객체를 가리키는 식별자를 참조할 수 있어야 함.

객체 리터럴로 생성한 객체의 경우, 매서드 내부에서 자신이 속한 객체를 가리키는 식별자를 재귀적으로 참조 가능
```javascript=
const circle = {
    // 프로퍼티 : 객체 고유의 상태 데이터
    radius : 5,
    
    // 메서드 : 상태 데이터를 참조하고 조작하는 동작
    getDiameter() {
        return 2 * circle.radius;
    }
}
```

하지만 자기 자신이 속한 객체를 재귀적으로 참조하는 방식은 좋지 않음

생성자 함수 방식으로 인스턴스를 생성하는 경우

```javascript=
function Circle(radius){
    // 이 시점에는 생성자 함수 자신이 생성할 인스턴스를 가리키는 식별자를 알 수 없음.
    ????.radius = radius;
}

    // 생성자 함수로 인스턴스를 생성하려면
    // 먼저 생성자 함수를 정의해야한다.
const circle = new Circle(5);
```

- this는 자신이 속한 객체 또는 자신이 생성할 인스턴스를 가리키는 자기 참조 변수
- this를 통해 자신이 속한 객체 또는 자신이 생성할 인스턴스의 프로퍼티나 메서드를 참조할 수 있음.
- this는 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 생성
- 함수를 호출하면 argument 객체와 this가 암묵적으로 함수 내부에 전달
- this 바인딩은 함수 호출 방식에 의해 동적으로 결정

생성자 함수 내부의 this는 생성자 함수가 생성할 인스턴스를 가리킴 -> 상황에 따라 가리키는 대상이 다름

## 22.2 함수 호출 방식과 this 바인딩
this 바인딩은 함수 호출 방식에 따라 동적으로 결정

동일한 함수도 다양한 방식으로 호출 가능
1. 일반 함수 호출
2. 메서드 호출
3. 생성자 함수 호출
4. Function.prototype.apply/call/bind 메서드에 의한 간접 호출

### 22.2.1 일반 함수 호출
this = 전역 객체
(strict mode인 경우, undefined가 바인딩)

중첩함수와 콜백 함수도 일반 함수로 호출되면 전역 객체가 바인딩
- 메서드 내부의 중첩 함수나 콜백 함수의 this 바인딩을 메서드의 this 바인딩과 일치시키기 위한 방법
```javascript=
const obj = {
    value : 100,
    foo() {
        // this 바인딩을 변수 that에 할당
        const that = this;
        
        setTimeout(function() {
            console.log(that.value);
        }, 100)
    }
}
```

### 22.2.2 메서드 호출
this = 메서드를 호출한 객체가 바인딩

### 22.2.3 생성자 함수 호출
this = 생성자 함수가 생성할 인스턴스가 바인딩

### 22.2.4 Function.prototype.apply/call/bind 메서드에 의한 간접 호출

#### apply
(this로 사용할 객체, 함수에게 전달할 인수 배열)

#### call
(this로 사용할 객체, 함수에게 전달할 인수1,2,3 ...)

두 함수의 본질적인 기능은 함수를 호출

#### bind
두 함수와 달리 함수를 호출하지 않고, this 바인딩이 교체된 함수를 새롭게 반환

메서드의 this와 메서드 내부의 중첩함수 또는 콜백 함수의 This가 불일치하는 문제를 해결하기 위해 사용



