## 23장 실행 컨텍스트

## 23.1 소스코드의 타입

- 전역 코드(global code): 전역에 존재하는 소스코드이며, 전역에 정의된 함수, 클래스는 포함 X
- 함수 코드(function code): 함수 내부에 존재하는 소스코드이며, 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스는 포함 X
- eval 코드: 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드
- 모듈 코드: 모듈 내부에 존재하는 소스코드이며, 모듈 내부의 함수, 클래스 포함 X

전역 코드

- 전역 변수를 관리하기 위해 존재
- var키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하기 위해 전역 객체로 연결

함수 코드

- 지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개변수, arguements 객체를 관리
- 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결

## 23.2 소스코드의 평가와 실행

모든 소스코드는 실행에 앞서 평가 과정을 거치며 코드를 실행하기 위한 준비를 한다. 즉, 자바스크립트 엔진은 소스코드의 평가와 소스코드의 실행 2가지 과정으로 나누어 처리한다.

1. 소스코드의 평가 과정을 거침

- 실행 컨텍스트를 생성
- 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행 후 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록

2. 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행 (런타임)
3. 변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득
4. 소스 코드의 실행 결과를 스코프에 다시 등록

## 23.3 실행 컨텍스트의 역할

코드가 실행되려면 다음과 같이 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요하다. 선언에 의해 생성된 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)를 스코프를 구분하여 등록하고 관리해야 한다. 그리고 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다. 이유는 상위 스코프로 이동하여 식별자를 검색할 수 있어야 하기 때문이다. 또 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경할 수 있어야 하며 다시 돌아갈 수도 있어야 한다.

실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다. 실행 컨텍스트는 식별자(변수, 함수, 클래스 등의 이름)를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행하고 관리된다.

- 식별자와 스코프 => 렉시컬 환경으로 관리
- 코드 실행 순서 => 실행 컨텍스트 스택으로 관리

## 23.4 실행 컨텍스트 스택

실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리한다. 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트다.

## 23.5 렉시컬 환경

렉시컬 환경은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트다. 실행 컨텍스트 스택이 실행 순서를 관리한다면 렉시컬 환경은 스코프와 식별자를 관리한다. 렉시컬 환경은 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 하는 렉시컬 스코프의 실체다.

## 23.6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

1. 전역 실행 컨텍스트 생성

먼저 비어있는 전역 실행 컨텍스트를 생성하여 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.

2. 전역 렉시컬 환경 생성

전역 렉시컬 환경을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩한다. 전역 렉시컬 환경 생성안에서 this 바인딩은 전역 환경 레코드의 [[GblobalThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩한다. 일반적으로 전역 코드에서 this는 전역 객체를 가리키는데, 전역 환경 레코드의 [[GblobalThisValue]] 내부 슬롯에는 전역 객체가 바인딩된다. 그래서 전역 코드 this를 참조하면 전역 환경 레코드의 [[GblobalThisValue]] 내부 슬롯에 바인딩되어 있는 객체가 반환된다.

## 23 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프

```js
let x = 1;

if (true) {
  let x = 10;
  console.log(x); // 10
}

console.log(x); // 1
```

if문의 코드 블록 내에서 let 키워드로 변수가 선언되었다. let 키워드는 기본적으로 블록 레벨 스코프를 가지므로, 블록 렉시컬 환경을 생성한다. 그리고 렉시컬 환경을 새롭게 생성하여 기존의 전역 렉시컬 환경을 교체한다. 이때 새롭게 생성된 if 문의 블록 렉시컬 환경은 if 문이 실행되기 전의 전역 렉시컬 환경을 가리킨다. 그리고 if문이 종료되면 그때 if문의 코드 블럭이 실행되기 이전의 환경(전역 렉시컬 환경)으로 되돌린다. 이와 같은 설명은 if문외에 모든 블록 레벨 스코프에 해당된다.

## 13장 스코프

스코프란 값이 변수에 할당되고, 그 변수가 유효한 범위를 스코프라고 한다. 책에서는 더 정확히 설명하고 있는데, 모든 식별자가 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정되는 것을 스코프라고 한다고 나와있다. 즉, 식별자가 유효한 범위를 말한다고 한다.

스코프는 실행 컨텍스트와도 연관이 있는데, 소스코드를 평가하기 위해 식별자를 검색하는데, 자바스크립트 엔진이 식별자를 검색할 때 바로 이 스코프의 규칙에 따라 검색을 한다는 것이다.

스코프 체인의 개념은 스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적인 구조를 갖는 것을 뜻한다. 즉, 지역 스코프가 외부 함수와 계층적 구조를 가질 때 우리는 스코프 체인이라고 한다. 변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다. 방금과 같은 개념의 스코프 체인은 다음 장에서 배울 클로저와도 깊은 연관이 있기 때문에 깊게 공부하는 것이 좋다. 그리고 또 알아야 할 점은 상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에 자유롭게 참조가 가능하지만, 하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조할 수 없다.

스코프에는 렉시컬 스코프의 개념도 있다. 함수를 어디서 호출했냐가 아니라 어디서 정의했는지에 따라 스코프를 결정하는 것을 뜻한다. 자바스크립트에서 함수가 호출된 위치는 상위 스코프에 아무런 영향을 주지 않는다. 즉 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프라고 할 수 있다. 이 개념을 알아야 하는 이유는 함수가 호출될 때마다 상위 스코프를 참조할 필요가 있기 때문이다.
