# 23장 실행 컨텍스트

## 1. 소스코드의 타입

| 소스코드의 타입 | 설명                                                                           | 실행 컨텍스트                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| --------------- | ------------------------------------------------------------------------------ | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 전역 코드       | 전역에 존재하는 소스코드. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드 제외       | 전역 코드는 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야 한다. 그리고 var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참고하기 위해 전역 객체와 연결되어야 한다. 이를 위해 전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성된다. |
| 함수 코드       | 함수 내부에 존재하는 소스코드. 함수 내부 중첩 함수, 클래스 등의 내부 코드 제외 | 함수 코드는 지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개변수, arguments 객체를 관리해야 한다. 그리고 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야 한다. 이를 위해 함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.                                                                 |
| eval 코드       | 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드               | eval 코드는 strict mode에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다. 이를 위해 eval 코드가 평가되면 eval 실행 컨텍스트가 생성된다.                                                                                                                                                                                   |
| 모듈 코드       | 모듈 내부에 존재하는 소스코드. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드 제외    | 모듈 코드는 모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성한다. 이를 위해 모듈 코드가 평가되면 모듈 실행 컨텍스트가 생성된다.                                                                                                                                                                                              |

## 2. 소스코드의 평가와 실행

### 소스코드의 평가

실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프(렉시컬 환경의 환경 레코드)에 등록한다.

### 소스코드의 실행

- 소스코드의 평가 과정이 끝나면 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다. (런타임)
- 이때 소스코드 실행에 필요한 정보, 즉 변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득한다.
- 그리고 변수 값의 변경 등 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록된다.

## 3. 실행 컨텍스트의 역할

```js
const x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
  const x = 10;
  const y = 20;

  console.log(a + x + y);
}

foo(100);

console.log(x + y);
```

1. 전역 코드 평가

- 전역 코드를 실행하기 위한 준비
- 변수/함수 선언문만 먼저 실행 => 실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록
- var 키워드 전역 변수와 함수 선언문 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.

2. 전역 코드 실행

- 런타임. 전역 코드 순차적 실행 => 전역 변수에 값 할당, 함수 호출(함수 내부 진입)

3. 함수 코드 평가

- 코드 실행 순서 변경, 함수 내부 진입
- 함수 코드 실행 준비 => 지역 변수 선언문 실행, 매개변수와 지역 변수를 실행 컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록
- 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있는 arguments 객체가 생성되어 지역 스코프에 등록되고 this 바인딩 결정

4. 함수 코드 실행

- 런타임. 함수 코드 순차적 실행 => 매개변수와 지역 변수에 값 할당.
- `console.log` 메서드 호출을 위해 `console`을 **스코프 체인**을 통해 검색(전역 스코프와 연결되어야 한다. console은 스코프 체인에 등록되어 있지 않고 전역 객체에 프로퍼티로 존재. 전역 객체의 프로퍼티는 마치 전역 변수처럼 전역 스코프를 통해 검색 가능해야 한다)
- `log`를 `console` **객체의 프로토타입 체인**을 통해 검색
- 그 후 **스코프 체인**을 통해 a, x, y 식별자를 검색하고 표현식을 평가.

> - 코드 실행을 위해 스코프를 구분하여 식별자와 바인딩된 값이 관리되어야 한다.
> - 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성하여 식별자를 검색할 수 있어야 하고, 전역 객체의 프로퍼티도 전역 변수처럼 검색할 수 잇어야 한다.
> - 현재 실행 중인 코드와 이전에 실행하던 코드를 구분해 관리해야 한다.

**전역 컨텍스트 : 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요하다**

1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)를 **스코프**를 구분해 등록하고 **상태 변화**(식별자에 바인딩된 값의 변화)를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
2. **스코프**는 중첩 관계에 의해 **스코프 체인**을 형성해야 한다. 즉 **스코프 체인**을 통해 상위 스코프로 이동하여 식별자를 검색할 수 있어야 한다.
3. 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수도 있어야 한다.

> **실행 컨텍스트**는 식별자(변수, 함수, 클래스 등의 이름)를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘. 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.
>
> - 식별자와 스코프 : 실행 컨텍스트의 **렉시컬 환경**으로 관리
> - 코드 실행 순서 : **실행 컨텍스트 스택**으로 관리

## 4. 실행 컨텍스트 스택

> **실행 컨텍스트 스택** : 실행 컨텍스트를 관리하는 스택 자료구조로 관리

```js
const x = 1;

function foo() {
  const y = 2;

  function bar() {
    const z = 3;
    console.log(x + y + z);
  }
  bar();
}
foo();
```

1. 전역 코드의 평가와 실행

- 전역 코드 평가
- 전역 실행 컨텍스트 생성
- 실행 컨텍스트 스택에 푸시
- 전역 변수 x와 전역 함수 foo 전역 실행 컨텍스트에 등록, 전역 변수 x에 값 할당, 전역 함수 foo 호출

2. foo 함수 코드의 평가와 실행

- 전역 코드 실행 일시 중단
- 코드의 제어권은 foo 함수 내부
- foo 함수 코드 평가. foo 함수 실행 컨텍스트 생성. 실행 컨텍스트 스택에 푸시
- 지역 변수 y와 중첩 함수 bar 함수 실행 컨텍스트에 등록. 지역 변수 y에 값 할당, 중첩 함수 bar 호출

3. bar 함수 코드의 평가와 실행

- 2와 동일
- z와 bar 함수 실행 컨텍스트에 등록. 지역 변수 z에 값 할당, console.log 메서드 호출 후 bar 함수 종료

4. foo 함수 코드로 복귀

- bar 함수 실행 컨텍스트를 실행 컨텍스트 스택에서 팝하여 제거
- foo 함수 종료

5. 전역 코드로 복쉬

- foo 함수 실행 컨텍스트를 실행 컨텍스트 스택에서 팝하여 제거

> 실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리. 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트이다. (실행 중인 실행 컨텍스트)

## 5. 렉시컬 환경

> 렉시컬 환경 : 식별자와 식별자에 바인딩된 값. 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조. 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트.

- 키와 값을 갖는 객체 형태의 스코프를 생성해 식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리
  - 스코프를 구분해 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 하는 렉시컬 스코프의 실체

### 환경 레코드

- 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값은 관리하는 저장소
- 소스코드의 타입에 따라 관리하는 내용에 차이가 있다.

### 외부 렉시컬 환경에 대한 참조

- 상위 스코프 (외부 렉시컬 환경. 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경)
- 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현

## 6. 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

```js
var x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
  var x = 3;
  const y = 4;

  function bar(b) {
    const z = 5;
    console.log(a + b + x + y + z);
  }
  bar(10);
}

foo(20);
```

### 전역 객체 생성

> 전역 코드가 평가되기 이전에 생성된다.
>
> - 빌트인 전역 프로퍼티, 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체 추가. 동작 환경에 따라 클라이언트 사이드 Web API 또는 특정 환경을 위한 호스트 객체를 포함한다.
> - 전역 객체도 Object.prototype을 상속받으며, 전역 객체도 프로토타입 체인의 일원이다.

### 전역 코드 평가

1. 전역 실행 컨텍스트 생성(실행 중인 실행 컨텍스트)
2. 전역 렉시컬 환경 생성(전역 실행 컨텍스트에 바인딩)
   2.1. 전역 환경 레코드 생성(전역 환경 레코드)
   2.1.1. 객체 환경 레코드 생성(BindingObject. 전역 객체. 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.)
   2.1.2. 선언적 환경 레코드 생성(개념적인 블록)
   2.2. this 바인딩(GlobalThisValue. 전역 환경 레코드와 함수 환경 레코드에만 존재)
   2.3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정(상위 스코프. 이를 통해 단방향 링크드인 스코프 체인 구현)

### 전역 코드 실행

> 스코프 체인의 동작 원리
>
> - 식별자 결정 : 어느 스코프의 식별자를 참조할까 결정하기. 실행 중인 실행 컨텍스트에서 식별자를 검색한다.
> - 검색할 수 없을 시 : ReferenceError

### foo 함수 코드 평가

1. 함수 실행 컨텍스트 생성(foo 함수 컨텍스트 생성. 스택에 푸시)
2. 함수 렉시컬 환경 생성(foo 함수 실행 컨텍스트에 바인딩)
   2.1. 함수 환경 레코드 생성(매개변수, arguments 객체, 지역 변수와 중첩 함수를 등록하고 관리)
   2.2. this 바인딩(ThisValue 내부 슬롯에 this 바인딩)
   2.3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정(전역 코드 평가 시점에 평가)

> 함수를 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다.  
> 자바스크립트 엔진은 함수 정의를 평가하여 함수 객체를 생성할 때 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경, 즉 함수 상위 스코프를 함수 객체의 내부 슬록[[Environment]]에 저장한다.  
> 함수 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 할당되는 것은 바로 함수의 상위 스코프를 가리키는 함수 객체의 내부 슬롯에 저장된 렉시컬 환경의 참조다. 즉, 함수 객체의 내부 슬록이 바로 렉시컬 스코프를 구현하는 매커니즘이다.

### foo 함수 코드 실행

런타임 : 매개변수에 인수 할당. 변수 할당문 실행. 지역 변수 x, y 값 할당. 함수 bar 호출

> 식별자 결정을 위해 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색하기 시작.검색된 식별자에 값을 바인딩한다.

### bar 함수 코드 평가

bar 함수 내부로 제어권 이동. 평가 시작

### bar 함수 코드 실행

런타임 : 매개변수에 인수 할당. 변수 할당문 실행. 지역 변수 z 값 할당

1. console 식별자 검색

- 스코프 체인(실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경 ~ 외부 렉시컬 환경에 대한 참조로 이어지는 렉시컬 환경의 연속)에서 검색
- 전역 렉시컬 환경의 객체 환경 레코드의 BindingObject를 통해 전역 객체에서 발견

2. log 메서드 검색

- console 객체의 프로토타입 체인을 통해 log 메서드 검색

3. 표현식 a + b + x + y + z의 평가

- 스코프 체인에서 식별자 검색

4. console.log 메서드 호출

표현식의 값을 메서드에 전달하여 호출

### bar 함수 코드 실행 종료

실행 중인 실행 컨텍스트 : foo 실행 컨텍스트

> 렉시컬 환경은 독립적인 객체. 이후 가비지 컬렉터에 의해 소멸한다.

### foo 함수 코드 실행 종료

실행 중인 실행 컨텍스트 : 전역 실행 컨텍스트

### 전역 코드 실행 종료

전역 실행 컨텍스트도 팝되어 실행 컨텐스트 스택에 아무것도 남지 않게 된다.

## 7. 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프

- var : 함수의 코드 블록만 지역 스코프로 인정하는 함수 레벨 스코프
- let, const : 모든 코드 블록을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프

- if 문 실행 시 (다른 블록 레벨 스코프를 생성하는 모든 블록문에서 동일)

1. 선언적 환경 레코드를 갖는 렉시컬 환경을 새롭게 생성하여 기존의 전역 렉시컬 환경을 교체
2. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 : if 문 실행 전 전역 렉시컬 환경

# 13장 스코프

## 1. 스코프란?

> 모든 식별자는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다. 이를 **스코프**라고 한다. 즉, 스코프는 식별자가 유효한 범위를 말한다.

- 식별자 결정 : 이름이 같은 두 개의 변수 중에서 어떤 변수를 참조해야할 것인지 결정하는 것
  - 스코프란 자바스크립트 엔진이 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙
  - 스코프(유효 범위) 내에서 식별자는 유일해야 하지만 다른 스코프에는 같은 이름의 식별자를 사용할 수 있다. 즉, 스코프는 네임스페이스다.
  - var 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언이 허용된다. 하지만 let이나 const의 경우 허용되지 않는다.

> 코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지를 `렉시컬 환경`이라고 부른다. 즉, 코드의 문맥은 렉시컬 환경으로 이뤄진다. 이를 구현한 것이 `실행 컨텍스트`이며, 모든 코드는 실행 컨텍스트에서 평가되고 실행된다.

## 2. 스코프의 종류

| 구분 | 설명                  | 스코프      | 변수      |
| ---- | --------------------- | ----------- | --------- |
| 전역 | 코드의 가장 바깥 영역 | 전역 스코프 | 전역 변수 |
| 지역 | 함수 몸체 내부        | 지역 스코프 | 지역 변수 |

### 전역과 전역 스코프

전역은 전역 스코프를 만든다. 전역 변수는 어디서든지 참조할 수 있다.

### 지역과 지역 스코프

지역은 함수 몸체 내부를 말한다. 지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.

## 3. 스코프 체인

함수는 중첩될 수 있으므로 함수의 지역 스코프도 중첩될 수 있다.
-> 스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖는다는 것을 의미한다.

> 모든 스코프는 하나의 계층적 구조로 연결되ㅁ, 모든 지역 스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프다. 이렇게 스코프가 계층적으로 연결된 것을 **스코프 체인**이라고 한다.
> 변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.

> 렉시컬 환경 : 스코프 체인은 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 단방향으로 연결한 것이다. 전역 렉시컬 환경은 코드가 로드되면 곧바로 생성되고 함수의 렉시컬 환경은 함수가 호출되면 곧바로 생성된다.

### 스코프 체인에 의한 변수 검색

상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있지만 하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조할 수 없다.

### 스코프 체인에 의한 함수 검색

- 스코프 : 식별자를 검색하는 규칙

## 4. 함수 레벨 스코프

코드 블록이 아닌 함수에 의해서만 지역 스코프가 생성된다.

- 블록 레벨 스코프 : 모든 코드블록이 만드는 지역 스코프 (let, const)
- 함수 레벨 스코프 : 함수의 코드 블록 만을 지역 스코프로 인정 (var)

## 5. 렉시컬 스코프

1. 동적 스코프 : 함수를 어디서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
2. 렉시컬 스코프 : 함수를 어디서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.

> 자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프다.

- 함수의 상위 스코프는 함수 정의가 실행될 때 정적으로 결정된다. 함수 정의가 실행되어 생성된 함수 객체는 결정된 상위 스코프를 기억한다. 함수가 호출될 떄마다 함수의 상위 스코프를 참조할 필요가 있기 때문이다.
