# 8장 제어문 & 9장 타입변환과 단축평가

## 8장 제어문

> 코드의 실행 흐름을 인위적으로 제어하는 문

### 8.1 블록문

**0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것**

자바스크립트는 블록문을 하나의 `실행 단위`로 취급한다.

### 8.2 조건문

#### if ... else문

불리언 값으로 평가되어야 한다.
대부분의 `if ...else 문`은 `삼항 조건 연산자`로 바꿔 쓸 수 있다.

> 값을 결정하느냐, 여러 줄의 문을 실행하느냐에 따라 적절히 골라 쓰자.

#### switch 문

주어진 표현식을 평가하여 그 값과 일치하는 표현식을 갖는 `case 문`으로 실행 흐름을 옮긴다.

> 폴스루(fall through)
> case 문마다 마지막에 break 문을 사용해야 연이은 재할당이 일어나지 않는다.
> default 문을 마지막에 위치하므로 break 문을 생략하는 것이 일반적이다.

### 8.3 반복문

조건식의 평가 결과가 참인 경우 코드 블록을 실행한다.

`for`, `while`, `do ...while` 문이 있다.

`forEach`(배열 순회), `for ...in`(객체 프로퍼티 열거), `for ...of`(이터러블 순회) 등의 문으로 대체할 수 있다.

### 8.4 break 문

레이블 문(식별자가 붙은 문), 반복문, switch 문의 코드 블록을 탈출한다.
그 외에서는 `SyntaxError`가 발생한다.

```js
foo: {
  console.log(1);
  break foo;
  console.log(2);
}
```

**유용한 예시**

```js
outer: for (var i = 0; i < 3; i++) {
  for (var j = 0; j < 3; j++) {
    if (i + j === 3) break outer;
    console.log(`inner [${i}, ${j}]`);
  }
}
```

### 8.5 continue 문

반목문의 증감식으로 실행 흐름을 이동시킨다.

<hr />

## 09장 타입변환과 단축평가

### 9.1 타입 변환이란?

개발자가 의도적으로 값의 타입을 변환하는 **명시적 타입 변환** 또는 **타입 캐스팅**

자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 타동 변환되는 **암시적 타입 변환** 또는 **타입 강제 변환**

> 원시 값은 변경 불가능하다. 타입 변환이란 기존 원시 값을 사용해 다른 타입의 새로운 원시 값을 생성하는 것이다.

**중요한 것은 코드를 예측 가느하게 작성하는 것**

### 9.2 암묵적 타입 변환

#### 문자열 타입으로 변환

\+ 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열일 때 문자열 연결 연산자로 동작해 문자열 값을 만든다.

#### 숫자 타입으로 변환

\+ 단항 연산자와 산술 연산자는 숫자 값을 만든다.
**만들 수 없는 경우 NaN이 된다.**

비교 연산자는 숫자 타입이 아닌 피연산자를 숫자 타입으로 암묵적 타입 변환해 불리언 값을 만든다.

#### 불리언 타입으로 변환

> 자바스크립트 엔진은 불리언 타입이 아닌 값을 Truthy(참으로 평가되는 값) 또는 Falsy(거짓으로 평가되는 값)으로 구분한다.

**Falsy : false, undefined, null, 0, -1, NaN, ''**

조건식의 평가 결과를 불리언 타입으로 암묵적 타입 변환한다.

### 9.3 명시적 타입 변환

1. 표준 빌트인 생성자 함수(String, Number, Boolean)를 new 연산자 없이 호출하기

2. 빌트인 메서드 이용하기

#### 문자열 타입으로 변환

1. String()
2. Object.prototype.toString()
3. 문자열 연결 연산자

#### 숫자 타입으로 변환

1. Number()
2. parseInt(), parseFloat() // 문자열만 가능
3. - 단항 산술 연산자
4. - 산술 연산자

#### 불리언 타입으로 변환

1. Boolean()
2. !!

### 9.4 단축 평가

#### 논리 연산자를 사용한 단축 평가

논리합(||) 또는 논리곱(&&) 연산자 표현식은 2개의 피연산자 중 어느 한쪽으로 평가된다.

1. 논리곱: 모두 true일 때 좌항에서 우항으로 평가
2. 논리합: 좌항이 true면 좌항 평가 후 종료. 좌항 false, 우항이 true면 우항 반환

> 단축 평가
> 이처럼 피연산자를 타입 변환하지 않고 그대로 반환하는 것
> if 문을 대체할 수 있다.

다음과 같은 경우 유용하다.

1. 객체를 가리키기를 기다하는 변수가 null 또는 undefined인지 확인하고 프로퍼티를 참조할 때
2. 함수 매개변수에 기본값을 설정할 때

#### 옵셔널 체이닝 연산자

?.는 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 undefined를 반환하고 아니라면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.

#### null 병합 연산자

??는 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 우항의 피연산자를 반환하고 그렇지 않으면 좌항의 피연산자를 반환한다. 기본값 설정에 유용하다.
