# 4강 변수

## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

변수는 프로그래밍 언어에서 데이터를 관리하기 위한 핵심개념이다.

우리는 `10 + 20` 이라는 것을 보면 `30`이라는 것을 알지만, 컴퓨터는 `10`이라는 숫자와 `20`이라는 숫자를 알아야 하고, `+`라는 연산자도 알아야 한다.
이 모든 것을 메모리에 저장하고, CPU를 이용해 계산한다.

10 + 20의 결괏값이 30이라는 것은 메모리와 CPU를 이용해서 계산을 했다. 결괏값을 도출했다는 건 결괏값으로 무언가를 하겠다는 의미였을텐데 30이라는 값을 사용하기 위해 10 + 20의 결괏값이 저장된 메모리 공간에 직접 접근하는 것은 위험한 일이다.

그래서 **변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체** 또는 **그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름**을 말한다.

간단히 말해서 변수는 **값의 위치를 가리키는 상징적인 이름**이다.

```javascript
// variable: 변수 이름
// 30: 변수 값
// "변수 이름"에 "="으로 "변수 값"을 "할당(혹은 대입, 저장)"
const variable = 30;
```

변수 이름은 개발할 때 가독성을 높이는 부수적인 효과도 있기 때문에, 변수 이름을 짓는 것에 온 힘을 다해야 한다.

## 4.2 식별자

식별자는 **어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름**을 말한다.
식별자는 어떤 값이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억해야 한다. 그래서 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 저장하고 있다.

식별자는 변수, 함수, 클래스 등의 모든 이름은 전부 식별자다. 즉 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 부른다.

## 4.3 변수 선언

**변수를 사용하려면 반드시 선언해야 한다.**
변수를 선언할 때는 `var`, `let`, `const`와 같은 키워드를 사용할 수 있다.

> `var`는 es5 키워드, `let`, `const`는 es6 키워드
> `var`는 함수 레벨 스코프, `let`, `const`는 블록 레벨 스코프
> `var`는 선언과 초기화가 동시에, `let`, `const`는 선언만

변수를 선언하지 않았는데 참조하려고 하면 참조 에러 (`ReferenceError`)가 발생한다.

## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

호이스팅은 **변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징**을 변수 호이스팅이라고 한다.

요기서 중요한 것은 **할당**이 아닌 **선언**만 끌어올려진다는 점.
그리고 실제 코드가 끌어올려지는 것은 아니다.

## 4.5 값의 할당

변수에 값을 할당할 때는 할당 연산자 `=` 를 사용한다.

```javascript
var a; // 선언
a = 100; // 할당

var a = 100; // 선언과 할당 동시에!
```

```javascript
console.log(a); // undefined

var a = 100; // 선언은 위로 끌어올려지고, 할당은 런타임에 할당

console.log(a); // 100
```

```javascript
console.log(a); // undefined

a = 10; // 런타임에 할당
var a; // 선언이 위로 올려짐

console.log(a); // 10
```

## 4.6 값의 재할당

`var`는 재할당 할 수 있다. 사실 맨 처음에 `undefined`로 초기화되고, 값이 할당되기 때문에 이것도 재할당이라고 볼 수 있다.

`const`는 재할당이 불가능하기 때문에 변수가 아닌 상수이다.

`var` 변수에 값을 재할당하면 원래 있던 메모리 공간을 지우고 거기에 값을 재할당하는 것이 아니라, 새로운 메모리 공간을 만들어서 그곳으로 연결시켜준다. 이렇게 사용하지 않게 되는 메모리 공간은 가비지 컬렉터에 의해서 정리된다.

# 표현식과 문

## 5.1 값

**값은 식(표현식)이 평가되어 생성된 결과를 말한다.**

```javascript
// 10 + 20이라는 식
// 10 + 20을 평가하면 30이라는 값이 나온다.
10 + 20;
```

## 5.2 리터럴

**리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법을 말한다.**

## 5.3 표현식

**표현식은 값으로 평가될 수 있는 문이다. 즉, 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조한다.**

## 5.4 문

**문은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위다.**
문은 여러 토큰으로 구성된다.
**토큰이란 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미한다.**

## 5.5 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능

세미콜론(;)은 **문의 종료**를 나타낸다.
세미콜론은 생략 가능하다. 자바스크립트 엔진이 소스코드를 해석할 떄 문의 끝이라고 예측되는 지점에 세미콜론을 자동으로 붙여주는 **세미콜론 자동 삽입 기능**이 암묵적으로 수행된다.

# 궁금한 것

- [ ] 변수랑 식별자의 차이점은 무엇일까요 ?...
