# 4. 변수 & 5. 표현식과 문

## 04장 변수

### 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 치명적 오류를 발생시킬 가능성이 높은 매우 위험한 일이다.

만약 실수로 운영체제가 사용하고 있는 값을 변경하면 시스템을 멈추게 하는 치명적인 오류가 발생할 수도 있다.

따라서 자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.

또, 만약 자바스크립트가 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하더라도 문제가 있다.

값이 저장될 메모리 주소는 코드가 실행될 때마다 임의로 결정되며, 코드가 실행되기 전에는 값이 저장된 메모리 주소를 알 수 없다.

프로그래밍 언어는 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고 저장된 값을 읽어들여 재사용하기 위해 변수라는 메커니즘을 제공한다.

> 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.

간단히 말하자면 변수는 값을 저장하고 참조하는 메커니즘으로, **값의 위치를 가리키는 상징적인 이름**이다.

따라서 개발자가 직접 메모리 주소를 통해 값을 저장하고 참조할 필요가 없고 변수를 통해 안전하게 값에 접근할 수 있다.

메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름을 **변수 이름**(또는 변수명)이라 한다.

그리고 변수에 저장된 값을 **변수 값**이라고 한다.

변수에 값을 저장하는 것을 **할당(대입, 저장)** 이라 하고, 변수에 저장된 값을 읽어들이는 것을 **참조**라 한다.

### 4.2 식별자

변수 이름을 식별자라고도 한다.

> 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.

값은 메모리 공간에 저장되어 있다. 따라서 식별자는 메모리 공간에 저장되어 있는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있어야 한다.

이를 위해 식별자는 어떤 값이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억해야 한다.

식별자라는 용어는 변수 이름에만 국한해서 사용하지 않는다.

변수, 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자다.

식별자인 변수 이름으로는 메모리 상에 존재하는 변수 값을 식별할 수 있고, 함수 이름으로는 메모리 상에 존재하는 함수를 식별할 수 있다.

### 4.3 변수 선언

변수 선언이란 변수를 생성하는 것을 말한다.

좀 더 자세히 말하면 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.

> 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수를 선언할 때는 `var`, `let`, `const` 키워드를 사용한다.

ES6에서 `let`, `const` 키워드가 도입되기 이전까지 `var` 키워드는 자바스크립트에서 변수를 선언할 수 있는 유일한 키워드였다.

> var 키워드는 여러 단점이 있다. var 키워드의 여러 단점 중에서 가장 대표적인 것이 블록 레벨 스코프를 지원하지 않고 함수 레벨 스코프를 지원한다는 것이다. 이로 인해 의도치 않게 전역 변수가 선언되어 심각한 부작용이 발생하기도 한다.

자바스크립트 엔진은 변수 선언을 다음과 같은 2단계에 거쳐 수행한다.

1. 선언 단계: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
2. 초기화 단계: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 `undefined`를 할당해 초기화한다.

> 변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록된다. 실행 컨텍스트는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.

### 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

다음 예제를 살펴보자

```js
console.log(score); // undefined

var score; // 변수 선언문
```

변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드가 앞에 있다.

따라서 `ReferenceError`가 발생할 것처럼 보인다. 하지만 `undefined`가 출력된다.

> 그 이유는 변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.
>
> 이처럼 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅이라 한다.

사실 변수 선언뿐 아니라 `var`, `let`, `const`, `function`, `function*`, `class` 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자는 호이스팅된다.

모든 선언문은 런타임 이전 단게에서 먼저 실행되기 때문이다.

### 4.5 값의 할당

변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.

```js
console.log(score); // undefined

var score;
score = 80;

console.log(score); // 80
```

변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축 표현할 수도 있으므로 앞 예제는 다음 예제와 동일하게 동작한다.

```js
console.log(score); // undefined

var score = 80;

console.log(score); // 80
```

### 4.6 값의 재할당

`var` 키워드로 선언한 변수는 값을 재할당할 수 있다.

재할당은 현재 변수에 저장된 값을 버리고 새로운 값을 저장하는 것이다.

`var` 키워드로 선언한 변수는 선언과 동시에 `undefined`로 초기화되기 때문에 엄밀히 말하자면 변수에 처음으로 값을 할당하는 것도 사실은 재할당이다.

만약 값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수라 한다.

> **const 키워드**
>
> ES6에서 도입된 const 키워드를 사용해 선언한 변수는 재할당이 금지된다. 즉, const 키워드는 단 한번만 할당할 수 있는 변수를 선언한다. 따라서 const 키워드를 사용하면 상수를 표현할 수 있다.

### 4.7 식별자 네이밍 규칙

식별자는 다음과 같은 네이밍 규칙을 준수해야 한다.

- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어, 달러 기호를 포함할 수 있다.
- 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어, 달러 기호로 시작해야 한다. 숫자로 시작할 수 없다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.

> **예약어**
>
> `await`, `break`, `case`, `catch`, `class`, `const`, `continue`, `debugger`, `default`, `delete`, `do`, `else,enum`, `export`, `extends`, `false`, `finally`, `for`, `function`, `if`, `implements`, `import`, `in`, `instanceof`, `interface`, `let`, `new`, `null`, `package`, `private`, `protected`, `public`, `return`, `super`, `static`, `switch`, `this`, `throw`, `true`, `try`, `typeof`, `var`, `void`, `while`, `with`, `yield`

일관성을 유지한다면 어떤 네이밍 컨벤션을 사용해도 좋지만 자바스크립트에서는 일반적으로 변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스를 사용하고, 생성자 함수, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스를 사용한다.

`ECMAScript` 사양에 정의되어 있는 객체와 함수들도 카멜 케이스와 파스칼 케이스를 사용하고 있다.

## 05장 표현식과 문

### 5.1 값

값은 식(표현식)이 평가되어 생성된 결과를 말한다.

값은 다양한 방법으로 생성할 수 있다. 가장 기본적인 방법은 리터럴을 사용하는 것이다.

### 5.2 리터럴

리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법을 말한다

리터럴을 사용하면 다음과 같이 다양한 종류의 값을 생성할 수 있다.

| 리터럴 | 예시 | 비고 |
|-|-|-|
| 정수 리터럴 |`100`||
| 부동 소수점 리터럴 |`10.5`||
| 2진수 리터럴|`0b01000001`|0b로 시작|
|8진수 리터럴|`0o101`|ES6에서 도입. 0o로 시작|
|16진수 리터럴|`0x41`|ES6에서 도입. 0x로 시작|
|문자열 리터럴|`'Hello'`, `"World"`||
|불리언 리터럴|`true`, `false`||
|null 리터럴|`null`||
|undefined 리터럴|`undefined`||
|객체 리터럴|`{ name: 'Lee', address: 'Sejong' }`||
|배열 리터럴|`[ 1, 2, 3 ]`||
|함수 리터럴|`function() {}`||
|정규 표현식 리터럴|`/[A-Z]+/g`||

### 5.3 표현식

표현식은 값으로 평가될 수 있는 문이다. 즉, 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조한다.

앞서 살펴본 리터럴은 값으로 평가된다. 따라서 리터럴도 표현식이다.

이 외에도 값을 참조하거나 산술 연산을 하거나 함수 호출을 하는 등 값으로 평가될 수 있는 문은 모두 표현식이다.

### 5.4 문

> 문은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위다.

문은 여러 토큰으로 구성된다.

> 토큰이란 여러 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미한다.

문은 선언문, 할당문, 조건문, 반복문 등으로 구분할 수 있다.

```js
// 변수 선언문
var x;

// 할당문
x = 5;

// 함수 선언문
function foo () {}

// 조건문
if (x > 1) { console.log(x); }

// 반복문
for (var i = 0; i < 2; i++) { console.log(x); }
```

### 5.5 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능

문의 끝에 붙이는 세미콜론은 옵션이다.

이는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 해석할 때 문의 끝이라고 예측되는 지점에 세미콜론을 자동으로 붙여주는 **세미콜론 자동 삽입 기능(ASI)** 이 암묵적으로 수행되기 때문이다.

### 5.6 표현식인 문과 표현식이 아닌 문

표현식인 문과 표현식이 아닌 문을 구별하는 가장 간단하고 명료한 방법은 변수에 할당해 보는 것이다.

```js
var foo = var x; // SyntaxError: Unexpected token var
```
