# 10장 객체 리터럴 & 11장 원시값과 객체의 비교

## 10장 객체 리터럴

### 10.1 객체란?

> 자바스크립트는 객체 기반의 프로그래밍 언어이며, 자바스크립트를 구성하는 거의 모든 것이 객체다.

**원시 타입은 변경 불가능하지만 객체는 변경 가능한 값이다.**

객체는 0개 이상의 프로퍼티로 구성된 집합이며, 프로퍼티는 키와 값으로 구성된다.
자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값은 프로퍼티 값이 될 수 있다.

자바스크립트의 함수는 일급 객체이므로 값으로 취급할 수 있으므로 함수도 프로퍼티 값(메서드)으로 사용할 수 있다.

> 프로퍼티 : 객체의 상태를 나타내는 값
> 메서드: 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작

### 10.2 객체 리터럴에 의한 객체 생성

자바스크립트는 프로토타입 기반 객체지향 언어로, 다양한 객체 생성 방법을 지원한다.

- 객체 리터럴
  - 중괄호 내에 0개 이상의 프로퍼티 정의 (코드 블록이 아니므로 세미콜론이 붙는다!)
- Object 생성자 함수
- 생성자 함수
- Object.create 메서드
- 클래스 (ES6)

### 10.3 프로퍼티

> 객체는 프로퍼티의 집합이며, 프로퍼티는 키와 값으로 구성된다.
> 프로퍼티 키 : 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 심벌 값
> 프로퍼티 값 : 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값

가급적이면 식별자 네이밍 규칙을 준수하는 프로퍼티 키를 사용할 것을 권장한다.
식별자 네이밍 규칙을 준수하지 않을 경우 따옴표를 생략할 수 없다.

프로퍼티 키를 동적으로 생성하는 방법

```js
var obj = {};
var key = "hello";
obj[key] = "world";
```

### 10.4 메서드

프로퍼티 값이 함수일 경우 일반 함수와 구분하기 위해 메서드라고 부른다.

### 10.5 프로퍼티 접근

접근방법

1. 마침표 표기법
2. 대괄호 표기법(대괄호 내 프로퍼티 키는 숫자가 아니라면 반드시 따옴표로 감싼 문자열이어야 한다.)

네이밍 규칙을 준수하면 1, 2 모두 사용할 수 있다.
준수하지 않으면 2만 사용할 수 있다.

### 10.6 프로퍼티 값 갱신

이미 존재하는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티 값이 갱신된다.

### 10.7 프로퍼티 동적 생성

존재하지 않는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티가 동적으로 생성되어 추가되고 프로퍼티 값이 할당된다.

### 10.8 프로퍼티 삭제

delete 연산자는 객체의 프로퍼티를 삭제한다. 이때 피연산자는 프로퍼티 값에 접근할 수 있는 표현식이어야 한다.

### 10.9 ES6에서 추가된 객체 리터럴의 확장 기능

#### 프로퍼티 축약 표현

```js
var x = 1,
  y = 2;
// 1
var obj = {
  x: x,
  y: y,
};
// 2
var obj = { x, y };
```

#### 계산된 프로퍼티 이름

문자열 또는 문자열로 타입 변환할 수 있는 값으로 평가되는 표현식을 사용해 프로퍼티 키를 객체 리터럴 내부/외부에서 동적으로 생성할 수 있다.

#### 메서드 축약 표현

메서드를 정의하려면 프로퍼티 값으로 함수를 할당한다.

```js
// ES5
var obj = {
  name: "Lee",
  sayHi: function () {
    console.log("Hi!" + this.name);
  },
};

// ES6
const obj = {
  name: "Lee",
  sayHi() {
    console.log("Hi!" + this.name);
  },
};
```

// 메서드 축약 표현으로 정의한 메서드는 프로퍼티에 할당한 함수와 다르게 동작한다.

## 11장 원시값과 객체의 비교

> 왜 구분할까?
> 원시 값을 변수에 할당하면 변수에는 실제 값이 저장된다.
> 객체를 변수에 할당하면 변수에는 참조 값이 저장된다.
>
> 원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원시 값이 복사되어 전달(pass by value)되고
> 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달(pass by reference)된다.

### 11.1 원시 값

#### 변경 불가능한 값(읽기 전용)

데이터의 신뢰성을 보장한다.

#### 문자열과 불변성

자바스크립트는 개발자의 편의를 위해 원시 타입인 문자열 타입을 제공한다.

문자열은 유사 배열 객체이면서 이터러블이므로 배열과 유사하게 각 문자에 접근할 수 있다.

> 유사 배열 객체
> 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있고 length 프로퍼티를 갖는 객체

```js
var str = "string";
str[0] = "S"; // 이런 식으로 변경할 수 없다.
str = "String"; // 이런 식으로 재할당해야 가능하다.
```

#### 값에 의한 전달

```js
var score = 80;
var copy = score;

score = 100;
console.log(score); // 100
console.log(copy); // 80

// 이 경우도 똑같다
var copy = (score = 80);
```

score 변수와 copy 변수의 값은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이므로 서로 영향을 주지 않는다.

> 값에 의한 전달이지만 사실은 메모리 주소가 전달되었다.
> 다만 전달된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근해 값을 참조했다.

### 11.2 객체

객체는 프로퍼티의 개수가 정해져 있지 않으며, 동적으로 추가되고 삭제될 수 있다.

> 자바스크립트 객체의 관리 방식
> 자바스크립트 엔진은 해시 테이블과 유사하지만 더 나은 방법으로 객체를 구현한다.
> 자바스크립트는 클래스 없이 객체를 생성할 수 있고, 동적으로 프로퍼티와 메서드를 추가할 수 있어 편리하지만 비용은 많이 드는 방식이다. 따라서 V8 자바스크립트 엔진에서는 프로퍼티 접근을 위해 동적 탐색 대신 히든 클래스(자바와 유사)를 사용해 C++ 정도의 성능을 보장한다.

#### 변경 가능한 값

변수는 참조 값(메모리 공간의 주소 그 자체)을 통해 실제 객체에 접근할 수 있다.

객체를 할당한 변수는 재할당 없이 객체를 직접 변경(프로퍼티 추가, 갱신, 삭제)할 수 있다.

> 얕은 복사와 깊은 복사
> 얕은 복사 : 프로퍼티 한 단계까지 복사 (스프레드 문법)
> 깊은 복사 : 객체에 중첩되어 있는 객체까지 모두 복사 (cloneDeep)
> 들 다 원본과는 다른 객체이다.

#### 참조에 의한 전달

객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달되고, 이를 참조에 의한 전달이라고 한다.

여러 개의 식별자가 이처럼 하나의 객체를 공유하면, 서로 변경된 것에 영향을 받는다.

> 변수에 저장된 값이 원시 값이나 참조 값이냐에 대한 차이만 있다.
> 자바스크립트에는 값에 의한 전달만이 존재한다고 할 수 있다.
