# 프로토타입

> 자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어다.

- 클래스
  ES6에서 클래스가 도입되었다. 클래스도 함수이며, 기존 프로토타입 기반 패턴의 문법적 설탕이라고 볼 수 있지만 새로운 객체 생성 메커니즘으로 보는 것이 합당하다.
  클래스와 생성자 함수는 모두 프로토타입 기반 인스턴스를 생성하지만, 클래스는 생성자 함수보다 더 엄격하고 다른 기능도 제공한다.

- 객체 기반 프로그래밍 언어
  자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것(원시 타입 값을 제외한 나머지)이 객체다.

## 객체지향 프로그래밍

> 여러 개의 독립적 단위, 즉 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임

속성 : 실체를 인식하고 구별하는 특징이나 성질
추상화 : 프로그램에 필요한 속성만 간추려 내어 표현하는 것
객체 : 속성을 통해 여러 개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조

- 프로퍼티(상태) : 객체의 상채
- 메서드(동작) : 상태 데이터 조작

## 상속과 프로토타입

> 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것

자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현해 불필요한 중복을 제거한다.
중복을 제거하는 방법은 기존의 코드를 적극적으로 재사용하는 것이다.

## 프로토타입 객체

> 객체 간 상속을 구현하기 위해 사용된다.
> 프로토타입은 어떤 객체의 상위(부모) 객체의 역할을 하는 객체로서 다른 객체에 공유 프로퍼티를 제공한다.
> 프로토타입을 상속받은 하위(자식) 객체는 상위 객체의 프로퍼티를 자신의 프로퍼티처럼 자유롭게 사용할 수 있다.

모든 객체는 [[Prototype]]이라는 내부 슬롯을 가지며,
객체가 생성될 때 객체 생성 방식에 따라 프로토타입이 결정되고 [[Prototype]]에 저장된다.

모든 객체는 하나의 프로토타입을 갖는다. 그리고 모든 프로토타입은 생성자 함수와 연결되어 있다.

[[Prototype]] soqn tmffhtdpsms `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 [[Prototype]] 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입에 간접 접근 할 수 있다.

프로토타입은 자신의 constructor 프로퍼티를 통해 생성자 함수에 접근할 수 있고,
생성자 함수는 자신의 prototype 프토퍼티를 통해 프로토타입에 접근할 수 있다.

### **proto** 접근자 프로퍼티

> 모든 객체는 **proto** 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 즉 [[Prototype]] 내부 슬롯에 간접적으로 접근할 수 있다.

**`__proto__`는 접근자 프로퍼티다.**
내부 슬롯은 프로퍼티가 아니다.
Object.prototype의 접근자 프로퍼티인 **proto**는 getter/setter 함수라고 부르는 접근자 함수를 통해 [[Prototype]] 내부 슬롯의 값(프로토타입)을 취득하거나 할당한다.

**`__proto__` 접근자 프로퍼티는 상속을 통해 사용된다.**
`__proto__` 접근자 프로퍼티는 객체가 직접 소유하는 프로퍼티가 아니라 Object.prototype의 프로퍼티다.
모든 객체는 상속을 통해 `Object.prototype.__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있다.

#### Object.prototype

모든 객체는 프로포타입의 계층 구조인 프로토타입 체인에 묶여 있다.
자바스크립트 엔진은 객체의 프로퍼티에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 `__proto__` 접근자 프로퍼티가 가리키는 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다.
프로토타입 체인의 종점은 Object.prototype이며, 이 객체의 프로퍼티와 메서드는 모든 객체에 상속된다.

**`__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하는 이유**
상호 참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해서다.
프로토타입 체인은 단방향 링크드 리스트로 구현되어야 한다. (순환 참조 X)

**`__proto__` 접근자 프로퍼티를 코드 내에서 직접 사용하는 것은 권장하지 않는다.**

### 함수 객체의 prototype 프로퍼티

함수 객체만이 소유하는 prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다.
모든 객체가 가지고 있는 `__proto__` 접근자 프로퍼티와 함수 객체만이 가지고 있는 prototype 프로퍼티는 결국 동일한 프로토타입을 가리키지만, 함수 객체의 사용 객체는 생성자 함수이다.

### 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수

모든 프로토타입은 constructor 프로퍼티를 갖는다.

## 리터럴 표기법에 의해 생성된 생성자 함수와 프로토타입

리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 프로토타입이 존재하지만, constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수가 반드시 객체를 생성한 생성자 함수라고 단정할 수 없다.

객체 리터럴에 의해 생성된 객체는 Object 생성자 함수가 생성한 객체가 아니다.

> 프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없다 언제나 쌍으로 존재한다.

## 프로토타입의 생성 시점

> 프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성된다.

### 사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수 constructor는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다.
non-constructor는 프로토타입이 생성되지 않는다.

### 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

모든 빌트인 생성자 함수는 전역 객체가 생성되는 시점에 생성된다.
생성된 프로토타입은 빌트인 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩된다.

객체가 생성되기 이전에 생성자 함수와 프로토타입은 이미 객체화되어 존재한다.
이후 생성자 함수 또는 리터럴 표기법으로 객체를 생성하면 프로토타입은 생성되 객체의 [[Prototype]] 내부 슬롯에 할당된다. 생성된 객체를 프로토타입을 상속받는다.

## 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

객체 생성 방법

- 객체 리터럴
- Object 생성자 함수
- 생성자 함수
- Object.create 메서드
- 클래스

모두 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`에 의해 생성된다.

추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`은 자신이 생성할 객체의 프로토타입을 인수로 전달받으며 프토퍼티 목록을 옵션으로 전달한다.
추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`은 빈 객체를 생성하고 프로퍼티를 객체의 [[Prototype]] 내부 슬롯에 할당하고 객체를 반환한다.

> 프로토타입은 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`에 전달되는 인수에 의해 결정된다.
> 이 인수는 객체가 생성되는 시점에 객체 생성 방식에 의해 결정된다.

### 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입

> 객체 리터럴을 평가해 객체를 생성할 때 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`호출
> 전달되는 프로토타입은 Object.prototype이다.

### Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

> 객체 리터럴과 마찬가지로 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`호출
> 전달되는 프로토타입은 Object.prototype이다.
> Object 방식은 일단 빈 객체를 생성한 후 프로퍼티를 추가해야 한다.

### 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

> 전달되는 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체다.

## 프로토타입 체인

> 자바스크립트는 객체의 프로퍼티(메서드 포함)에 접근하려 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 [[Prototype]] 내부 슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프토퍼티를 순차적으로 검색한다. 이를 **프로토타입 체인**이라 한다. 프로토타입 체인은 자바스크립트가 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 매커니즘이다.

- Object.prototype을 프로토타입 체인의 종점이라고 한다. Object.prototype의 프로토타입은 null이다.

> 프로토타입 체인은 상속과 프로퍼티 검색을 위한 매커니즘이다.
> 스코프 체인은 식별자 검색을 위한 매커니즘이다.
> 스코프 체인과 프로토타입 체인은 서로 협력하여 식별자와 프로퍼티를 검색하는 데 사용된다.

## 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉

프로토타입이 소유한 프로퍼티를 프로토타입 프로퍼티,
인스턴스가 소유한 프로퍼티를 인스턴스 프로퍼티라고 부른다.

프로포타입 프로퍼티와 같은 이름의 프로퍼티를 인스턴스에 추가하면 프로토타입 체인을 따라 프로토타입 프로퍼티를 검색하여 인스턴스 프로퍼티로 추가한다.

상속 관계에 의해 프로퍼티가 가려지는 현상을 **프로퍼티 섀도잉**이라고 한다.

오버라이딩 : 상위 클래스가 가지고 있는 메서드를 하위 클래스가 재정의하여 사용하는 방식
오버로딩 : 함수 이름은 동일하지만 매개변수의 타입 또는 개수가 다른 메서드를 구현하고 매개변수에 의해 메서드를 구별하여 호출하는 방식.

## 프로토타입의 교체

프로토타입은 임의의 다른 객체를 변경할 수 있다.
부모 객체인 프로토타입을 동적으로 변경할 수 있다.
상속 관계도 동적으로 변경할 수 있으며, 프로토타입은 생성자 함수 또는 인스턴스에 의해 교체할 수 있다.

### 생성자 함수에 의한 프로토타입의 교체

constructor 프로퍼티는 자바스크립트 엔진이 프로토타입을 생성할 때 암묵적으로 추가한 프로퍼티다.
프로토타입으로 교체한 객체 리터럴에는 constructor가 없다.

### 인스턴스에 의한 프로토타입의 교체

프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티뿐만 아니라 인스턴스의 `__proto__` 접근자 프로퍼티(Object.getPrototypeOf)를 통해 접근할 수 있ㅆ고 `__proto__` 접근자 프로퍼티(Object.setPrototypeOf)를 통해 교체할 수 있다.

## instanceof 연산자

객체 instanceof 생성자 함수

우변의 생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 좌변의 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하면 true로 평가되고, 그렇지 않은 경우 false로 평가된다.

생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 프로토타입 체인 상에 존재하는지 확인한다.

## 직접 상속

### Object.create에 의한 직접 상속

명시적으로 프로토타입을 지정해 새로운 객체 생성.
Object.create(생성할 객체의 프로토타입으로 지정할 객체, 생성할 객체의 프로퍼티 키와 프로퍼티 디스크럽터 객체)

- new 연산자 없이 객체 생성 가능
- 프로토타입을 지정하면서 객체 생성 가능
- 객체 리터럴에 의해 생성된 객체도 상속 가능

Object.create 메서드를 통해 프로토타입 체인의 종점에 위치하는 객체를 생성할 수 있다.
프로토타입 체인 종점에 위치하는 객체는 Object.prototype의 빌트인 메서드를 사용할 수 없다.

### 객체 리터럴 내부에서 **proto**에 의한 직접 상속

객체 리터럴 내부에서 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용해 직접 상속을 구현할 수 있다.

## 정적 프로퍼티/메서드

생성자 함수로 인스턴스를 생성하지 않아도 참조/호출할 수 있는 프로퍼티와 메서드를 말한다.

## 프로퍼티 존재 확인

### in 연산자

객체 내에 특정 프로퍼티가 존재하는지 여부를 확인한다.

```js
key in object;
```

상속 받은 모든 프로토타입의 프로퍼티를 확인하므로 주의가 필요하다.

### Object.prototype.hasOwnProperty 메서드

객체에 특정 프로퍼티가 존재하는지 확인할 수 있다.

## 프로퍼티 열거

### for ... in 문

객체의 모든 프로퍼티를 순회하며 열거한다.
객체의 프로토타입 체인 상에 존재하는 모든 프로토타입의 프로퍼티 중에서 프로퍼티 어트리뷰트 값이 true인 프로퍼티를 순회하며 열거한다.

프로퍼티가 심벌인 프로퍼티는 열거하지 않는다.

상속받은 프로퍼티는 제외하려면 Object.prototype.hasOwnProperty 메서드를 사용해야 한다.

배열에는 일반적인 for 문이나 for --- of문 혹은 Array.prototype.forEach를 권장한다.

### Object.keys/values/entries 메서드

객체 자신의 고유 프로퍼티만 열거할 때 사용하자.

Object.keys는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 키를 배열로 반환한다.
Object.values는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 값을 배열로 반환한다.
Object.entries는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 키와 값의 쌍의 배열을 배열에 담아 반환한다.
