# 19. 프로토타입

> 자바스크립트는 프로토타입 기반의 객체지향 프로그래밍 언어다.

---

#### **클래스**

이 책에서는 클래스와 생성자 함수 모두 프로토타입 기반의 인스턴스를 생성하지만 정확히 동일하게 동작하지는 않다고 말하고, 클래스는 생성자 함수보다 엄격하고 생성자 함수에서 제공하지 않는 기능도 제공한다고 한다.

그래서 단순히 문법적 설탕이라고 보기에는 어렵고, 새로운 객체 생성 메커니즘으로 클래스를 바라보고 있다.

---

자바스크립트는 모든 것이 **객체**다. 그러면서 객체지향 프로그래밍에 대해서 설명하고 있다.

## 19.1 객체지향 프로그래밍

> 객체지향 프로그래밍은 프로그램을 명령어 또는 함수의 목록으로 보는 전통적인 명령형 프로그래밍의 절차지향적 관점에서 벗어나 여러 개의 독립적 단위, 즉 객체(Object)의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임을 말한다.

- 객체의 다양한 속성 중에서 프로그램에 필요한 속성만 가추려 내어 표현하는 것을 **추상화**라고 한다.
- 객체는 상태 데이터와 동작을 하나의 논리적인 단위로 묶은 **복합적인 자료구조**라고 할 수 있다.
- 객체는 다른 객체와 메세지를 주고받거나 데이터를 처리할 수도 있다.
- 객체는 다른 객체의 상태 데이터나 동작을 **상속**받아 사용하기도 한다.

## 19.2 상속과 프로토타입

> 상속은 객체지향 프로그래밍의 핵심 개념으로, 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체를 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것을 말한다.

- 자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현했고, 불필요한 중복을 제거했다.

```javascript
function Circle(radius) {
  this.radius = radius;
  this.getArea = function () {
    return Math.PI * this.radius ** 2;
  };
}

// 이렇게 하면 getArea 메서드가 중복 생성된다.
// 같은 함수를 바라보는 것이 아니라, 객체 생성할 때마다 해당 메서드가 똑같이 생성된다.
const circle1 = new Circle(1);
const circle2 = new Circle(2);

console.log(circle1.getArea === circle2.getArea); // false
```

그래서 아래처럼 바꿀 수 있다.

```javascript
function Circle(radius) {
  this.radius = radius;
}

// 미리 만들어놓은 함수를 공유해서 사용할 수 있도록 프로토타입에 추가한다.
// 프로토타입 Circle 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있다.
Circle.prototype.getArea = function () {
  return Math.PI * this.radius ** 2;
};

// 모든 Circle 생성자 함수로 만든 인스턴스들은 부모 객체 역할을 하는
// 프로토타입 Circle.prototype으로부터 getArea 메서드를 상속받는다.
// 즉, Circle 생성자 함수가 생성하는 모든 인스턴스는 하나의 getArea 메서드를 공유한다.
const circle1 = new Circle(1);
const circle2 = new Circle(2);

console.log(circle1.getArea === circle2.getArea); // true
```

이렇게 상속은 코드의 재사용이라는 관점에서 매우 유용하다. 생성자 함수가 생성할 모든 인스턴스가 공통적으로 사용할 프로퍼티나, 메서드를 프로토타입에 미리 구현해 두면 생성자 함수가 생성할 모든 인스턴스는 별도의 구현 없이 상위 객체인 프로토타입의 자산을 공유하여 사용할 수 있다.

## 19.3 프로토타입 객체

> 프로토타입 객체란 객체지향 프로그래밍의 근간을 이루는 객체 간 상속을 구현하기 위해 사용된다. 프로토타입은 어떤 객체의 상위 객체의 역할을 하는 객체로서 다른 객체에 공유 프로퍼티를 제공한다. 프로토타입을 상속받은 하위 객체는 상위 객체의 프로퍼티를 자신의 프로퍼티처럼 자유롭게 사용할 수 있다.

- 모든 객체는 `[[Prototype]]` 내부 슬롯을 가지며, 이 내부 슬롯의 값은 프로토타입의 참조다.
- `[[Prototype]]`에 저장되는 프로토타입은 객체 생성 방식에 의해 결정된다.
- 모든 객체는 하나의 프로토타입을 갖는다. 그리고 모든 프로토타입은 생성자 함수와 연결되어 있다.
- 프로토타입 체인의 종점, 최상위 객체는 Object.prototype 이며, 이 객체의 프로퍼티와 메서드는 모든 객체에 상속된다.

### 19.3.1 `__proto__` 접근자 프로퍼티

#### `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하는 이유

> 상호 참조에 의해 프로토타입이 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해서다.

- 프로토타입 체인은 **단방향 링크드 리스트**로 구현되어야 한다.
- 순환 참조하는 프로토타입 체인이 만들어지면 프로토타입의 체인 종점이 존재하지 않기 때문에 프로퍼티를 검색할 때 무한루프에 빠진다.

#### `__proto__` 접근자 프로퍼티를 코드 내에서 직접 사용하는 것은 권장하지 않는다.

- 모든 객체가 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있는 것은 아니기 때문에 권장하지 않는다.
- Object.prototype을 상속받지 않는 객체를 생성할 수도 있기 때문에 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용할 수 없는 경우가 있다.
- 만약 프로포타입의 참조를 획득하고 싶다면 `Object.getPrototypeOf` 메서드를 사용하고, 프로토타입을 교체하고 싶다면 `Object.setPrototypeOf` 메서드를 사용하자.

### 19.3.2 함수 객체의 prototype 프로퍼티

> 함수 객체만이 소유하는 `prototype` 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다.

- 함수 객체는 prototype 프로퍼티를 소유한다.
- 일반 객체는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않는다.
- non-constructor인 화살표 함수와 ES6 메서드 축약 표현들도 prototype 프로퍼티를 소유하지 않는다. (constructor가 있어야 한다.)

### 19.3.3 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수

> 모든 프로토타입은 constructor 프로퍼티를 갖는다. 이 constructor 프로퍼티는 prototype 프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다. 이 연결은 생성자 함수가 생성될 때, 즉 함수 객체가 생성될 때 이뤄진다.

## 19.5 프로토타입의 생성 시점

> 프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성된다.

### 19.5.1 사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

- 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수, 즉 constructor는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다.
- 생성자 함수로서 호출할 수 없는 함수, 즉 non-constructor는 프로토타입이 생성되지 않는다.
- 프로토타입도 객체이고 모든 객체는 프로토타입을 가지므로, 프로토타입도 자신의 프로토타입을 가지는데 그 객체는 Object.prototype이다.

### 19.5.2 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

> Object, String, Number, Function, Array, RegExp, Date, Promise와 같은 빌트인 생성자 함수도 일반 함수와 마찬가지로 빌트인 생성자 함수가 생성되는 시점에 프로토타입이 결정된다.

- 객체가 생성되기 이전에 생성자 함수와 프로토타입은 이미 객체화되어 존재한다.
- 이후 생성자 함수 또는 리터럴 표기법으로 객체를 생성하면 프로토타입은 생성된 객체의 `[[Prototype]]` 내부 슬롯에 할당된다.

## 19.6 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

객체는 다음과 같이 다양한 생성 방법이 있다.

- 객체 리터럴
- Object 생성자 함수
- 생성자 함수
- Object.create 메서드
- 클래스(ES6)

각 방식마다 세부적인 객체 생성 방식의 차이는 있으나 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`에 의해 생성된다는 공통점이 있다.

### 19.6.1 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입

- 객체 리터럴 `const obj = {}`로 생성된 `obj` 객체는 Object.prototype을 프로토타입으로 갖게 되며, Object.prototype을 상속받는다.
- `obj` 객체는 `constructor` 프로퍼티와 `hasOwnProperty` 같은 메서드 등을 소유하진 않지만, 자신의 프로토타입인 `Object.prototype`의 `constructor` 메서드와 `hasOwnProperty` 메서드를 자신의 자산인 것 처럼 사용할 수 있다.

### 19.6.2 Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

- 객체 리터럴과 동일하게 동작한다.
- 차이점은 객체 리터럴 방식은 프로퍼티를 추가할 때 객체 리터럴 내부에 프로퍼티를 추가한다.
- 하지만 Object 생성자 함수는 일단 빈 객체를 생성한 이후 프로퍼티를 추가해야 한다.

### 19.6.3 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

- new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하여 인스턴스를 생성하면 다른 객체 생성 방식과 마찬가지로 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`를 호출한다.
- 이 때 `OrdinaryObjectCreate`에 전달되는 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체다.
- 사용자 정의 생성자 함수와 생성된 프로토타입의 프로퍼티는 `constructor` 뿐이다.

## 19.7 프로토타입 체인

> 자바스크립트는 객체의 프로퍼티(메서드 포함)에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없으면 `[[Prototype]]` 내부 슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다. 이를 프로토타입 체인이라고 한다.

- 프로토타입 체인의 종점인 `Object.prototype` 까지 프로퍼티 검색을 했는데 해당 프로퍼티가 없다면 `undefined`를 반환한다. 이 때 에러를 뱉지 않는다는 것에 주의하자.
- 스코프 체인은 식별자 검색을 위한 메커니즘이고, 프로토타입 체인은 상속과 프로퍼티 검색을 위한 메커니즘이라고 보면된다.
- 스코프 체인과 프로토타입 체인은 서로 연관없이 별도로 동작하는 것이 아니라 서로 협력하여 식별자와 프로퍼티를 검색하는 데 사용된다.

## 19.8 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉

- 오버라이딩: 상위 클래스가 가지고 있는 메서드를 하위 클래스가 재정의하여 사용하는 방식
- 오버로딩: 함수 이름은 동일하지만 매개변수의 타입 또는 개수가 다른 메서드를 구현하고 매개변수에 의해 메서드를 구별하여 호출하는 방식

## 19.10 instanceof 연산자

- `객체 instanceof 생성자 함수` 형식으로 사용 가능하다.
- `instanceof` 연산자는 프로토타입의 `constructor` 프로퍼티가 가리키는 생성자함수를 찾는 것이 아니라 생성자 함수의 `prototype`에 바인딩된 객체가 프로토타입 체인 상에 존재하는지 확인한다.

## 19.11 직접 상속

### 19.11.1 Object.create에 의한 직접 상속

- Object.create 메서드는 명시적으로 프로토타입을 지정하여 새로운 객체를 생성한다.

### 19.11.2 객체리터럴 내부에서 **proto**에 의한 직접 상속

- `__proto__`에 접근해서 직접 프로퍼티를 상속할 수 있다.

## 19.13 프로퍼티 존재 확인

### 19.13.1 in 연산자

```javascript
// key in object
const person = {
  name: "hyeonsu",
  address: "daejeon",
};

console.log("name" in person); // true

console.log("age" in person); // false
```

## 19.14 프로퍼티 열거

### 19.14.1 for ... in문

```javascript
for (변수선언문 in 객체) { ... }

const person = {
  name: 'hyeonsu',
  address: 'daejeon',
};

for (const key in person) {
  console.log(key);
}

// name
// address
```

### 19.14.2 Object.keys / values / entries 메서드
